Formulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política.  A Usiminas empenha esforços no controle dos principais riscos aos quais está exposta, atuando não apenas de maneira reativa com controle e monitoramento efetivos, mas também de forma preventiva para minimizar potenciais impactos e vulnerabilidades a que seus processos possam incorrer.  A metodologia de Gestão de Riscos foi introduzida em  com apoio da KPMG Brasil e está atualmente centralizada na Gerência de Gestão de Riscos. Entre as funções dessa gerência está a de mapear e reportar aos responsáveis os principais riscos da companhia, bem como apoiar as áreas de negócio no mapeamento e monitoramento de seus riscos. A Política de Riscos aprovada pelo Conselho de Administração descreve o sistema de gerenciamento de riscos, o apetite ao risco e a metodologia adotada pela Companhia, com base nas normas ISO : e COSO ERM: de Gerenciamento de Riscos Corporativos Integrado com Estratégia e Performance. Além das referências técnicas da ISO : e COSO, foi definido com suporte de ferramenta ERM o “apetite a risco”, um valor originado de uma análise ampla qualitativa e quantitativa da Companhia, que resulta em um númerovalor de referência que permite avaliar, ranquear e priorizar os riscos identificados. b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: A Política de Gestão de Riscos da Usiminas estabelece princípios, conceitos, diretrizes e responsabilidades sobre a Gestão Corporativa de Riscos da Usiminas e suas Unidades de Negócio.  Para o controle dos riscos estratégicos do negócio, a Usiminas conta com importantes instrumentos, entre eles, Conselho de Administração, Conselho Fiscal, Comitê de Auditoria, Comitê de Riscos, Comitê Financeiro, Comitê de Investimentos, Comitê Comercial, Comitê Estratégico de Engenharia, Comitê de Propriedade Intelectual, Comitê de Custos, Comitê Digital Estratégico, Comitê Estratégico de Segurança, entre outros, Todas as áreas da Usiminas são envolvidas no processo de gerenciamento de riscos, recebendo e fornecendo informações personalizadas de acordo com os contextos em que estão inseridas. Dessa forma, entendem a importância de conhecer e monitorar os riscos com mais eficácia. Essa abordagem com as áreas é dinâmica, estruturada e abrangente, sendo aprimorada continuamente. As ações são desenvolvidas buscando a construção e o monitoramento contínuo de todos os riscos estratégicos da Usiminas, desde a identificação em conjunto com as áreas de negócio, passando pela avaliação e classificação de criticidade, até o monitoramento e acompanhamento dos indicadores. O processo visa estabelecer estratégias para identificar, analisar, avaliar, tratar, monitorar e comunicar potenciais eventos, que possam afetar resultados. Busca administrar os eventos de modo a mantêlos compatíveis com o apetite a risco da Companhia, possibilitando maior segurança do cumprimento dos seus objetivos. c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A metodologia e processos de gestão de riscos está atualmente centralizada em uma Gerência de Riscos sob estrutura da Gerência Geral de Auditoria Interna que responde ao Comitê de Auditoria da Usiminas, e que busca por meio de contínuo contato com as áreas de negócio, apoiálas no processo de gestão dos seus riscos além de assegurar para a Diretoria Executiva e Conselho de Administração que os nossos processos internos tenham seus riscos monitorados por meio de única metodologia utilizando padrões adequados. A Auditoria Interna utilizará dos resultados das avaliações de riscos e premissas da Gestão de Riscos, adotando como parte do seu escopo e para construção do Plano Anual de Auditoria envidar . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   esforços na realização de trabalhos em processos que eventualmente apresentarem maior criticidade e relevância estratégica. Além disso, foi instituído o Comitê de Gestão de Riscos, que tem como objetivo assessorar o Comitê de Auditoria no desempenho de suas atribuições pertinentes à gestão e controle dos riscos da Companhia, e das demais empresas controladas pela Usiminas; assegurando adequado sistema para identificação e avaliação periódica destes. O Comitê objetiva ainda conferir maior eficiência e qualidade ao processo decisório da companhia, tendo o condão de emitir recomendações que poderão ser levadas em consideração pelos órgãos de administração.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma Política de Riscos para os quais se busca proteção. A Política Financeira da Companhia, que abrange também as suas controladas e coligadas, entrou em vigor em , após aprovação da Diretoria da Companhia, sendo que sua última revisão foi aprovada pela Diretoria da Companhia em junho de .  A Política Financeira da Companhia visa: . Estabelecer diretrizes para o gerenciamento e aplicação de recursos financeiros, em coerência com as diretrizes estratégicas e o perfil de risco do negócio. . Garantir a transparência e a imparcialidade na tomada de decisões, em conformidade com os princípios éticos empresariais. . Zelar pela eficiência na gestão dos ativos e passivos financeiros da Companhia, considerando fatores técnicos relacionados às diretrizes de Gestão de Caixa e Gestão de Riscos de Mercado. . Orientar a gestão permanente do risco de liquidez, garantindo o cumprimento das obrigações assumidas e proteção dos resultados financeiros e patrimônio. . Melhorar a percepção de geração de valor para acionistas, investidores, credores e agências de rating, em função de boas práticas financeiras e políticas de redução de exposição ao risco e volatilidade. b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção   A Companhia busca reduzir os riscos relativos à exposição cambial à volatilidade de moedas, preços de commodities, taxas de juros, volatilidade no fluxo de caixa e evitar o descasamento entre moedas. A Companhia não adota proteções específicas relacionadas à inflação ou à liquidez de mercado. ii. Estratégia de proteção patrimonial (hedge)  Para proteger o balanço patrimonial a Companhia poderá realizar operações de hedge mediante a identificação de exposição à taxa de juros, moeda estrangeira e commodity. Os hedges serão classificados nas modalidades: a) hedge operacional, b) hedge de dívida e c) hedge natural, e terão como principais objetivos a redução da volatilidade do fluxo de caixa e a redução do risco através da substituição de taxas de juros, moedas e trava de preços de commodities. iii. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Os instrumentos utilizados pela Companhia com o objetivo de mitigação dos riscos de mercado resultante de transações financeiras e operacionais, previamente aprovados pela Política Financeira da Companhia, são os seguintes: (i) contratos futuros, (ii) contratos a termos (NDF); (iii) swaps (bolsa eou balcão), (iv) compra e venda de opções de compra (call) e venda (put), sem alavancagem; (v) collars. Também poderão ser utilizados outros instrumentos, desde que devidamente aprovados pelo Comitê Financeiro.  iv. Parâmetros utilizados para o gerenciamento destes riscos O monitoramento das diretrizes da Política Financeira é apresentado mensalmente ao Comitê Financeiro. A política financeira é avaliada sempre que necessário em função da necessária adequação ao mercado financeiro eou as estratégicas da Usiminas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   A Política Financeira da Companhia estabelece os critérios para a seleção dos bancos e para a escolha das operações permitidas; as operações de derivativos; o nível de contratação de operações; a análise e monitoramento do grau de exposição aos riscos do mercado financeiro; e a análise e monitoramento das operações contratadas. Os limites de concentração de Caixa para a Usiminas atendem os seguintes critérios:  v. Se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Política Financeira da Companhia estabelece que as operações com derivativos têm como objetivo a redução da volatilidade do fluxo de caixa e a redução do risco de taxas de juros, moedas e travas de preços de commodities. A Companhia não contrata instrumentos financeiros derivativos com objetivos especulativos.  vi. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado   A execução das atividades de controle de gerenciamento de riscos é de responsabilidade de todos os funcionários da Companhia, com base nos padrões corporativos aprovados e amplamente divulgados. Para garantir o cumprimento das diretrizes e objetivos aprovados pelo Conselho de Administração, a Companhia possui uma estrutura organizacional implementada, conforme descrito abaixo: O Conselho de Administração, como órgão máximo na estrutura organizacional e gerenciamento estratégico de riscos da Companhia, tem como responsabilidade específica a identificação e avaliação de riscos legais ou regulatórios que possam afetar materialmente a Companhia ou seus negócios. Como órgão consultivo do Conselho de Administração e integrando também a estrutura organizacional do controle de gerenciamento de riscos, existe o Comitê de Auditoria, órgão obrigatório pelo Estatuto Social da Companhia e cujos membros podem ser, mas não necessariamente, membros do Conselho de Administração. Suas atribuições e membros podem ser verificados nos itens . "a" e . deste Formulário de Referência, respectivamente. Também subordinada ao Conselho de Administração e integrando a estrutura organizacional do controle de gerenciamento de riscos, a Gerência Geral de Auditoria Interna é responsável pela elaboração do Plano Anual de Auditoria, pelo gerenciamento de riscos e pela avaliação do sistema de controle interno e pelo reporte direto ao Comitê de Auditoria. A Gerência Geral de Auditoria Interna contribuiu para a manutenção dos níveis de Governança Corporativa, utilizando como suporte a metodologia de auditoria baseada em risco. Os resultados da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   auditoria proporcionaram melhorias na estrutura dos controles internos, aprimoramento das práticas de Governança Corporativa e contribuíram para a implementação de medidas preventivas para reduzir os riscos da Companhia. A Diretoria Financeira é responsável pela proposição da estratégia financeira, e tem por atribuição gerenciar o fluxo de caixa da Companhia; monitorar o mercado e propor operações de financiamentos, empréstimos, operações de Forfaiting e Cessão de Crédito, e derivativos. O Comitê Financeiro, órgão de assessoria à Diretoria Executiva, tem por objetivo acompanhar as posições financeiras e a estrutura de capital da Companhia. O Comitê tem por atribuição (i) a definição das estratégias financeiras; (ii) a decisão de contratação de novos empréstimos e renegociação de dívidas; (iii) o acompanhamento do cumprimento da Política Financeira; (iv) a autorização de operações de derivativos  responsabilizandose pela aprovação de operações dessa natureza e quanto à sua submissão aos órgãos cabíveis, conforme estrutura de governança corporativa da Companhia; (v) o controle, mensuração e acompanhamento dos efeitos das variáveis de risco sobre as operações realizadas; (vi) a orientação da elaboração das demonstrações exigidas pela legislação e pelos órgãos fiscalizadores a respeito das operações com derivativos. A Tesouraria da Companhia é responsável por executar a estratégia financeira  elaborar e controlar o fluxo de caixa, rentabilizar os saldos excedentes de caixa, monitorar o mercado, estudar alternativas de Hedge, executar operações de Forfaiting e câmbio, contratar garantias bancárias, acompanhar operações contratadas, entre outras atividades, sempre observada a Política Financeira.   c) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos para verificar a eficácia da política de gerenciamento de riscos são adequados e estão em processo de melhoria contínua. A Companhia está comprometida com a implementação das medidas propostas pelos Comitês Internos e pela Auditoria Interna em relação à adequação da política de gerenciamento de riscos, bem como à prevenção, controle e redução de riscos que possam impactar a Companhia. Em  de janeiro de , entrou em vigor o Programa de Integridade da Companhia, reunindo os Códigos de Ética e Conduta e as seguintes políticas: Política Anticorrupção, Política Competitiva, Política de Conflitos de Interesse e Transação entre Partes Relacionadas, Política de Presentes, Presentes e Hospitalidade Política, Patrocínio e Doação e Política de Relações Intermediárias. É de responsabilidade do Conselho de Administração deliberar sobre a adoção, revogação ou quaisquer alterações, adições ou outras modificações ao Código de Ética e Conduta e outras políticas que abranjam o Programa de Integridade da Companhia. O Conselho de Administração é assistido pelo Comitê de Auditoria, que monitora a conformidade com o Código de Ética e Conduta da Companhia e com as Políticas que cobrem o Programa de Integridade da Companhia, incluindo a supervisão das atividades do Comitê de Conduta e do Departamento de Integridade. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Uso Interno a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A administração da Companhia é responsável por manter Controles Internos adequados de forma a garantir em todos os aspectos relevantes a confiabilidade dos processos internos, dos relatórios financeiros bem como as demonstrações financeiras de acordo com os princípios contábeis geralmente aceitos. Na opinião da Administração, a Companhia mantém controles internos administrativos e contábeis que asseguram um adequado domínio das operações e consequentes registros contábeis tempestivos e corretos, evitando, também fraudes e desperdícios. A Companhia possui procedimentos formais para elaboração e revisão das Demonstrações Financeiras de modo a melhor assegurar a integridade e a transparência das informações. Dentre o conjunto de práticas adotadas destacamse:  A formalização dos critérios contábeis aplicados nas demonstrações financeiras, incluindo critérios para constituição de provisões;  A automatização da maioria dos lançamentos de registro contábil;  O controle sistematizado e a revisão periódica dos acessos lógicos aos sistemas, bem como a segregação de funções às transações críticas do processo;  A existência de um Comitê de Divulgação responsável por revisar as comunicações ao mercado de capitais;  A revisão gerencial das atividades de fechamento contábil, de conciliação bancária, de lançamentos contábeis manuais, de lançamentos contábeis que envolvam estimativas e julgamentos, da consolidação das Demonstrações Financeiras, dentre outras. O sistema de controles internos e as práticas estabelecidas pela Companhia são avaliadas e monitoradas periodicamente pelo Auditor Independente e pela Auditoria Interna. As eventuais imperfeições e deficiências dos processos são relatadas nas Cartas de Controles Internos ou Relatórios de Auditoria e são reportadas à Administração e ao Comitê de Auditoria, desdobrando em planos de ação para mitigar ou reduzir a exposição dos riscos a níveis aceitáveis pela Companhia. A respeito, cabe ao Comitê de Auditoria auxiliar o Conselho de Administração na sua atribuição de fiscalização da qualidade e da consistência das demonstrações financeiras da Companhia, inclusive reportandose periodicamente ao Conselho de Administração com relação à adequação dos sistemas de controles internos da Companhia sobre relatórios financeiros. b) as estruturas organizacionais envolvidas   Conselho de Administração;  Diretoria Executiva;  Controladoria;  Auditoria Interna;  Comitês internos.  Gestão de Riscos c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento O sistema de controles internos e as práticas estabelecidas pela Companhia são supervisionados pelo Conselho de Administração, Diretoria Executiva e pelo Comitê de Auditoria a partir das Cartas de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Uso Interno Controles Internos emitidas pelo Auditor Independente e dos Relatórios de Auditoria emitidos pela Auditoria Interna. d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Durante a execução de seus trabalhos de auditoria para as demonstrações financeiras dos  últimos exercícios sociais, os auditores independentes não identificaram recomendações ou deficiências em relação aos controles internos da Companhia que pudessem ser consideradas significativas eou com impactos relevantes sobre as demonstrações financeiras. e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Durante a execução de seus trabalhos de auditoria para as demonstrações financeiras dos  últimos exercícios sociais, os auditores independentes não identificaram recomendações ou deficiências em relação aos controles internos da Companhia que pudessem ser consideradas significativas eou com impactos relevantes sobre as demonstrações financeiras. Para as demais recomendações ou deficiências (não significativas) apontadas pelo auditor independente, a Administração adotou planos de ação e está acompanhando o seu cumprimento.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Classificação da informação: Pública a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas Em , entrou em vigor o Programa de Integridade da Companhia, que é composto pelo Código de Ética e Conduta e por seis Políticas. São elas: ) Política Anticorrupção; ) Política de Brindes, Presentes e Hospitalidades; ) Política de Patrocínios e Doações; ) Política de Relacionamento com Terceiros Intermediários; ) Política Conflito de Interesses e Transações com Parte Relacionadas; e ) Política Concorrencial. A Política Anticorrupção determina que é estritamente vedado qualquer ato de exigência, insinuação, promessa, aceite ou oferecimento de qualquer tipo de favor, benefício, e gratificação, para si ou para terceiros, como contrapartida à obtenção de vantagens indevidas ou favorecimento com quaisquer pessoas, inclusive aquelas ligadas ao poder público (Agentes Públicos eou Autoridades Governamentais). Destaque também para a Política de Relacionamento com Terceiros Intermediários que estabelece as diretrizes de integridade para relacionamento com Terceiros Intermediários. A Política complementa os procedimentos para qualificação, cadastramento, avaliação, contratação e interações destes Terceiros que são contratados para atividades, por exemplo, (i) de obtenção de licenças ou qualquer forma de autorização por parte de uma Autoridade Governamental, (ii) com interação, direta ou indireta, junto aos Agentes Públicos,  (ii) de corretagem, despachantes de alfândega, transportadores com a capacidade de representar da Companhia nos postos fronteiriços ou nas alfândegas nacionais ou internacionais, consultores, advogados, representantes comerciais e gerenciadores. No ano de , foram lançados três ELearnings para o público interno (Código de Ética e Conduta; Política Anticorrupção; e Política de Relacionamento com Terceiros Intermediários) e um ELearning sobre o Programa de Integridade para os Terceiros Intermediários (público externo). ii. As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes A estrutura de integridade da Companhia é composta por três órgãos básicos: (i) Comitê de Auditoria; (ii) Departamento de Integridade e (iii) Comitê de Conduta – vide item  do Código de Ética e Conduta (http:ri.usiminas.comgovernancacorporativaprogramadeintegridade). O Comitê de Auditoria, dentre as suas atribuições previstas no Estatuto Social da USIMINAS e no seu Regimento Interno, é responsável pelo assessoramento do Conselho de Administração da USIMINAS na fiscalização das ações desempenhadas pelo Departamento de Integridade e pelo Comitê de Conduta, zelando pela correta implementação e pelo cumprimento do Código e das demais políticas do Programa de Integridade da Companhia.  O Departamento de Integridade é responsável pela implementação, revisão e atualização de todas as ações que compõem o Programa de Integridade da Companhia. As principais funções do Departamento de Integridade são: (i) disseminar e viabilizar treinamentos e propor ao Conselho de Administração a revisão e atualização do Código, das normas e das políticas do Programa de Integridade da Companhia; (ii) realizar análises periódicas de riscos de integridade; (iii) estabelecer controles sobre a   Terceiro Intermediário é toda pessoa física que não seja colaborador ou pessoa jurídica que não seja parte da Companhia, mas que seja contratada ou subcontratada para representar ou atuar em nome da Companhia (definição apresentada na Política de Relacionamento com Terceiros Intermediários). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Classificação da informação: Pública conformidade das políticas e das ações de integridade; (iv) deliberar sobre a outorga ou denegações das aprovações expressamente previstas neste Código e nas demais políticas do Programa de Integridade da Companhia; (v) manifestarse em eventuais dúvidas, sugestões ou questões sobre o Programa de Integridade; e (vi) gerenciar o Canal Aberto e apurar as denúncias recebidas por tal veículo.  O Comitê de Conduta é responsável pela implementação das ações avaliadas pelo Departamento de Integridade relacionadas a violações a do Código e a políticas do Programa de Integridade da Companhia, assim como pela determinação das medidas e ações disciplinares eou de remediação cabíveis. Suas principais atribuições são: (i) receber as apurações conduzidas pelo Departamento de Integridade, analisálas e determinar e aplicar medidas disciplinares e de remediação em face de violações ao Código e às políticas do Programa de Integridade; e (ii) auxiliar e orientar o Departamento de Integridade em deliberações sobre a outorga ou denegação das aprovações expressamente previstas como exigidas por este Código eou pelas políticas do Programa de Integridade da Companhia. O Comitê de Conduta deverá reportar suas atuações, deliberações e determinações ao Comitê de Auditoria.  A área de Integridade está ligada ao Comitê de Auditoria e o Conselho de Administração é responsável por aprovar o plano e o orçamento da área de Integridade.  iii. Se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  Se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O item  do Código de Ética e Conduta prevê a questão (http:ri.usiminas.comgovernancacorporativaprogramadeintegridade). O Código de Ética e Conduta é a norma fundamental da USIMINAS e tem como objetivo orientar o relacionamento da USIMINAS com seus públicos internos e externos. Os Colaboradores da Companhia, seus representantes e Terceiros Intermediários devem atuar em conformidade com as orientações contidas no Código, nos demais regulamentos e normas internas aplicáveis da Companhia, bem como na legislação vigente nos locais onde da Companhia mantém suas atividades.  Nas sociedades investidas pela USIMINAS que não sejam suas controladas, a USIMINAS deverá envidar seus melhores esforços para que adotem políticas e práticas em linha com o Código e as políticas da USIMINAS. Os membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e de Comitês, diretores e gerentes são os principais patrocinadores do Código e possuem a missão de aplicálo em suas rotinas e promover a disseminação de seus princípios e regras a todo da Companhia.    Se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados recebem treinamentos em relação ao Código de Ética e Conduta. Durante sua permanência na Companhia treinamentos online e presenciais são ministrados a diferentes públicos sobre temas específicos tratados no código, mediante necessidades específicas determinadas pelo Conselho. No ano de , por exemplo, foram lançados três ELearnings para o público interno, incluindo as lideranças: Código de Ética e Conduta; Política Anticorrupção; e Política de Relacionamento com Terceiros Intermediários. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de   Classificação da informação: Pública  As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas Violações aos dispositivos do Código e das Políticas internas da Companhia podem ensejar medidas ou penalidades previstas no item  do Código de Ética e Conduta ( http:ri.usiminas.comgovernancacorporativaprogramadeintegridade). Na aplicação das penalidades, são consideradas a natureza e gravidade da infração, sempre observando as normas internas e legislação aplicável.  Órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de Ética e Conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A atual versão do Código de Ética e Conduta foi aprovada pelo Conselho de Administração das Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais SA – USIMINAS em . Seu lançamento se deu em . O Código está disponível em http:ri.usiminas.comgovernancacorporativaprogramadeintegridade. b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  Se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros Possui canal de denúncias (Canal Aberto) e era interno em , porém desde março de  foi terceirizado (https:contatoseguro.com.brusiminas |   ).  Se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal de denúncias da Companhia, Canal Aberto, recebe denúncias dos empregados, administradores, clientes, fornecedores, investidores, poder público e comunidade em geral. Qualquer pessoa pode acessar o site ou formalizar uma denúncia através de ligações gratuitas para o número .  Se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé A ferramenta Canal Aberto funciona com os princípios de transparência e imparcialidade. Quem usa o Canal Aberto tem a identidade preservada, e as informações recebidas são tratadas com sigilo. A Ferramenta do Canal Aberto permite denúncias sem a identificação (anônimas). Ao comunicar uma denúncia, o usuário do Canal Aberto tem a opção de não se identificar. Quanto à proteção do denunciante, o Código estabelece que a Companhia não permite qualquer tipo de retaliação.  Órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias O Departamento de Integridade é a área responsável pela apuração de denúncias. Eventualmente, a Companhia poderá contratar terceiros para apoio em processo de apuração. c) Se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas Sempre que da Companhia deseja realizar uma associação empresarial, como determinado em procedimento específico, buscase identificar o eventual histórico de envolvimento da empresaalvo com corrupção ou outros tipos de condutas ilegais ou antiéticas, os riscos da operação, a existência de controles internos e de estruturas de integridade d) Caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não aplicável.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Confidencial Grupo de Acesso:  Em relação ao último exercício social, foram incluídos na lista dos principais riscos a que a Companhia está exposta os riscos decorrentes de fatores externos sobre os quais a Companhia não tem controle, como pandemias, epidemias ou surtos de uma doença infecciosa, eventos climáticos, desastres naturais e provocados pela ação do homem, atos de guerra ou terrorismo, agitação política, e outros fatores, conforme descritos nos itens   Adicionalmente, a Companhia não identifica cenário de aumento ou redução significativa dos riscos já mencionados nos itens . e . deste Formulário de Referência divulgado no ano anterior. A companhia sempre trabalha com o nível de exposição necessário dentro dos limites estabelecidos pela administração, bem como monitora os riscos constantemente para tomar as ações corretivas necessárias.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Confidencial Grupo de Acesso:  Conforme mencionado no item . deste Formulário de Referência, a Companhia ainda não possui uma política específica de gerenciamento de riscos publicada, no entanto a Política prevista para publicação ainda em  e irá estabelecer princípios, conceitos, diretrizes e responsabilidades sobre a Gestão Corporativa de Riscos da Usiminas e suas Unidades de Negócio. Visando orientar sobre o funcionamento dos processos de identificação, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos inerentes às atividades da Companhia, incorporando a visão de riscos à tomada de decisões estratégicas e em conformidade com as melhores práticas de governança. O processo visa estabelecer estratégias para identificar, analisar, avaliar, tratar, monitorar e comunicar potenciais eventos, que possam afetar resultados. Busca administrar os eventos de modo a mantêlos compatíveis com o apetite a risco da Companhia, possibilitando maior segurança do cumprimento dos seus objetivos; A gestão de riscos da Usiminas será integrada entre todas as áreas de negócio. Com abordagem dinâmica, estruturada e abrangente, sendo personalizada aos contextos externos e internos e mantendo o envolvimento apropriado dos stakeholders com seus conhecimentos e pontos de vista, antecipando, detectando, reconhecendo e respondendo às mudanças e eventos destes contextos.  A gestão de riscos da Usiminas considerará sempre as melhores informações disponíveis, sendo melhorada continuamente através da obtenção e transmissão de conhecimentos, comunicando seu valor e explicando seu propósito de criação e proteção de valor. A identificação da exposição da Companhia consiste na verificação de riscos atinentes ao mercado, à sua atividade, ao ambiente jurídico, aos impactos sociais, aos potenciais danos ambientais e de não renovação de licenças regulatórias (incluindo, mas não se limitando às licenças ambientais) e aos riscos políticos. Os riscos identificados pela Companhia estão descritos detalhadamente no item . deste Formulário de Referência. Os riscos identificados pela Companhia são avaliados e classificados quanto à probabilidade de ocorrência e a magnitude dos impactos decorrentes de sua materialização, permitindo que riscos considerados de maior relevância sejam tratados com prioridade. Abaixo são descritos os instrumentos que compõem o sistema de gerenciamento de riscos da Companhia, bem como a sua estrutura organizacional. Programa de Integridade No âmbito do sistema de gerenciamento de riscos, o Programa de Integridade da Usiminas figura como o seu principal instrumento para gerenciamento e mitigação de riscos. O Programa de Integridade, aprovado pelo Conselho de Administração em  e em vigor desde , consiste em um conjunto de mecanismos e procedimentos internos que objetivam a criação da cultura de integridade, e que têm como maior objetivo a gestão e prevenção dos riscos nas atividades da Companhia. O Programa é composto, entre outras regras internas, pelo Código de Ética e Conduta e por seis Políticas. São elas: ) Política Anticorrupção; ) Política de Brindes, Presentes e Hospitalidades; ) Política de Patrocínios e Doações; ) Política de Relacionamento com Terceiros Intermediários; ) Política Conflito de Interesses e Transações com Parte Relacionadas; e ) Política Concorrencial. Todos estes documentos estão disponíveis no website de Relações com Investidores da Usiminas (http:ri.usiminas.comptbprogramadeintegridade). Mais informações sobre o Programa de Integridade da Usiminas estão descritas no item . deste Formulário de Referência. Governança Corporativa Além disso, a Companhia emprega um modelo de Governança Corporativa planejado para buscar geração de valor aos acionistas e demais stakeholders. Tratase de um modelo baseado em segurança para o investidor, transparência nas ações, controle de gestão e clareza na comunicação.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Confidencial Grupo de Acesso:  Entre as práticas de governança corporativa, está a manutenção de um conselho fiscal permanente, além de comitês internos de Recursos Humanos e Auditoria, criados em  de maio de , pelo Conselho de Administração da Companhia.   A Companhia também se estrutura para atender às exigências governamentais e de mercado sobre as companhias abertas, preservando e estimulando práticas de transparência.   As ações de governança corporativa da Usiminas ainda incluem: Prestação de contas seguindo padrões internacionais;  Código de Ética e Conduta para todas as empresas do grupo;  Ativos negociados na B (nível I), OTC  Mercado de Balcão (ADR – nível I) e Latibex;  Política de Divulgação e Negociação de Valores Mobiliários.  Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos   A execução das atividades de controle de gerenciamento de riscos é de responsabilidade de todos os colaboradores da Companhia, com base nas normas corporativas aprovadas e amplamente divulgadas pela Companhia, as quais visam a monitorar e a mitigar, tanto quanto possível, riscos relacionados a questões operacionais, financeiras, concorrenciais e de compliance. De todo modo, para garantir o cumprimento das diretrizes e objetivos aprovados pelo Conselho de Administração, a Companhia possui uma estrutura organizacional implementada, conforme descrito abaixo:  Conselho de Administração: como órgão máximo na estrutura organizacional da Companhia, tem como competência atribuída estatutariamente deliberar sobre a adoção, revogação ou quaisquer alterações, acréscimos ou outras modificações no Código de Ética e de Conduta e demais políticas que abrangem o Programa de Integridade da Companhia. Comitê de Auditoria: entre suas principais atribuições estão as de (i) monitorar o cumprimento do Código de Ética e Conduta da Companhia e das Políticas que abrangem o Programa de Integridade da Companhia, inclusive supervisionando as atividades do Comitê de Conduta e do Departamento de Integridade; (ii) acompanhar e monitorar as atividades e recomendações da auditoria interna e extera, reportando os resultados ao Conselho de Administração; (iii) assegurar que um sistema de identificação e avaliação dos riscos legais ou regulatórios que possam afetar materialmente a Companhia ou seus negócios esteja  implementado e avaliar periodicamente sua adequação; e (iv) avaliar periodicamente a adequação dos sistemas de controles internos da Companhia sobre os relatórios financeiros e fazer as recomendações de aprimoramento que entender necessárias ao Conselho de Administração. Tratase de órgão de assessoramento ao Conselho de Administração e que também integra a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos, sendo órgão obrigatório pelo Estatuto Social da Companhia. Seus membros podem ser, mas não necessariamente precisam ser, membros do Conselho de Administração. Departamento de Integridade: é responsável por (i) implementar, revisar e atualizar todas as ações que compõem o Programa de Integridade; (ii) disseminar e viabilizar treinamentos e propor ao Conselho de Administração a revisão e atualização do Código, das normas e das políticas do Programa de Integridade; (iii) realizar análises periódicas de riscos de integridade; (iv) estabelecer controles sobre a conformidade das políticas e das ações de integridade; (v) deliberar sobre aprovações e contratações expressamente previstas neste Código e nas demais políticas do Programa de Integridade; (vi) manifestarse em eventuais dúvidas, sugestões ou questões sobre o Programa de Integridade; e (vii) gerenciar o Canal Aberto e apurar as denúncias recebidas por tal veículo. Comitê de Conduta: é responsável por (i) implementar as ações desempenhadas pelo Departamento de Integridade relacionadas a violações ao Código de Ética e a políticas do Programa de Integridade; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Confidencial Grupo de Acesso:  (ii) receber as apurações conduzidas pelo Departamento de Integridade, analisálas e determinar e aplicar medidas disciplinares e de remediação em face de violações ao Código e às políticas do Programa de Integridade; e (iii) auxiliar e orientar o Departamento de Integridade em deliberações sobre a outorga ou denegação das aprovações expressamente previstas como exigidas por este Código eou pelas políticas do Programa de Integridade. O Comitê de Conduta deverá reportar suas atuações, deliberações e determinações ao Comitê de Auditoria. GerênciaGeral de Auditoria Interna: é responsável por liderar e coordenar com as demais áreas o processo de elaboração dos planos de ação, com objetivo de mitigar os riscos identificados, o que contempla o entendimento dos objetivos estratégicos de curto e longo prazo da Companhia e o ambiente em que esses objetivos são perseguidos. A GerênciaGeral de Auditoria Interna tem foco prioritariamente preventivo e elabora e segue um Plano Anual de Auditoria com o objetivo de avaliar a estrutura de controles internos, aprimorar práticas de Governança Corporativa e contribuir para a redução dos riscos da Companhia. Além disso, compete a ela avaliar o sistema de controles internos. O resultado do seu trabalho proporcionou melhorias na estrutura de controles internos, aprimoramento das práticas de Governança Corporativa e contribuiu para a implementação de medidas preventivas para a redução dos riscos da Companhia. É subordinada ao Comitê de Auditoria. Comitê Financeiro: tem por atribuições (i) examinar, discutir e formular a política Financeira e Tributária da Companhia; (ii) assegurar o cumprimento da política financeira aprovada pelo Conselho de Administração; e (iii) avaliar os resultados financeiros da Companhia. O Comitê Financeiro se reúne periodicamente e acompanha as posições financeiras e a estrutura de capital da Companhia. É órgão de assessoramento à Diretoria Executiva. A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos para verificação da efetividade do sistema de gerenciamento de riscos estão adequados e em processo de melhoria contínua. A Companhia se empenha na implementação das medidas propostas pelos Comitês Internos, Departamento de Integridade e pela Auditoria Interna no que diz respeito à adequação do seu sistema de gerenciamento de riscos, bem como à prevenção, controle e redução dos riscos que possam ter impacto sobre a Companhia.  Medidas de proteção e mitigação de potenciais danos ao meio ambiente Especialmente com relação aos potenciais danos ao meio ambiente, a Companhia adota medidas específicas de proteção e mitigação dentre as quais: (a) controle e gerenciamento de passivos ambientais em suas unidades, bem como aplicação de medidas corretivas visando mitigar os riscos e eliminar os passivos ambientais; (b) elaboração de estudos ambientais voltados à delimitação da extensão da degradação ambiental e dos riscos potenciais à saúde e ao meio ambiente; (c) adoção de controles e mecanismos para detectar falhas operacionais, (d) promoção de suas atividades de forma responsável em todas as localidades em que está presente, almejando o respeito às comunidades e ao meio ambiente e (d) contratação de seguros.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email Os comentários a seguir contém declarações sobre tendências que refletem nossas expectativas atuais, que envolvem riscos e incertezas. Os resultados futuros e os eventos podem não ocorrer de acordo com as expectativas da empresa, devido a diversas questões relacionadas aos negócios da companhia, ao setor de atuação e ao ambiente econômico, especialmente em relação ao informado no item , além de outros assuntos descritos neste formulário de referência. As informações financeiras contidas nos itens . a . devem ser lidas em conjunto com: (i) as demonstrações financeiras da Companhia auditadas para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e , e suas respectivas notas explicativas. As demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”), aplicáveis às Companhias registradas na Comissão de Valores Mobiliários, emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. A Administração utiliza métricas de desempenho para avaliar os negócios tais como o EBITDA e a Margem EBITDA, que podem ser analisadas na Seção . deste formulário de referência e no item a. abaixo. Os termos “AH” e “AV” nas colunas de determinadas tabelas no item  deste formulário de referência significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens das demonstrações financeiras ao longo de um período. A Análise Vertical representa o percentual ou item em relação às receitas líquidas para os períodos relativos resultados das operações, ou relativos ao ativo totalpassivo e patrimônio líquido nas datas aplicáveis para a demonstração do balanço patrimonial. a) Condições financeiras e patrimoniais gerais     Em , o EBITDA Ajustado totalizou R, bilhões, um aumento de , em relação ao ano de  (R, bilhões .A receita líquida da Unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, , inferior ao registrado no ano anterior (R, bilhões) em função, principalmente, do  menor volume de vendas em , e parcialmente compensado por uma receita líquidatonelada vendida de R.,t, , superior ao ano anterior (: R.,t), como reflexo de maiores preços praticados em todas as linhas de produtos. Em , a Mineração Usiminas alcançou, mais uma vez, um recorde anual de vendas com um volume de , milhões de toneladas, , superior ao ano de  (, milhões de toneladas), a receita líquida totalizou R, bilhões, um aumento de , em relação a   (R, bilhões). Tal elevação ocorreu, principalmente em função dos maiores preços médios internacionais do minério de ferro, que teve cotação média de US,t, ante média de US,t em , uma elevação de ,; de maiores volumes de exportação em ,, com maior valor agregado, graças a maior produção da ITM Samambaia e; desvalorização média de , do real frente ao dólar no período. A margem do EBITDA Ajustado em  atingiu ,, contra , em . A dívida bruta consolidada no ano de  era de R, bilhões, contra R, bilhões em , um aumento de  Este aumento está relacionado, principalmente, à desvalorização do real frente ao dólar de , no ano. A dívida líquida consolidada em , era de R, bilhão, uma redução de , em relação a  (R, bilhões). Tal variação decorre, majoritariamente, da elevação da posição de Caixa e Equivalentes de Caixa no período. Quanto à composição da dívida por prazo de vencimento: (i) em  era de  no curto prazo e  no longo prazo e (ii) em , de  e , respectivamente. O indicador dívida líquidaEBITDA encerrou o ano em ,x, contra ,x em . Em , o EBITDA Ajustado totalizou R, bilhões, uma redução de , em relação ao ano de  (R, bilhões). Este resultado decorre principalmente de: (i) menor reconhecimento de créditos fiscais relativos à exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS em R milhões (informações detalhadas no item . deste formulário); (ii) menor reconhecimento de créditos a receber da Eletrobras em R milhões (informações detalhadas no item . deste formulário); (iii) menor volume de vendas de aço no período; parcialmente compensados por: (iv) maiores volumes e preços de venda de minério de ferro; e (v) maiores preços de venda de aço. A margem do EBITDA Ajustado em  atingiu ,, contra , em . A dívida bruta consolidada no ano de  era de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma redução de , Esta redução deve . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email se principalmente ao prépagamento de dívidas junto aos bancos brasileiros (Banco do Brasil S.A., Itaú Unibanco S.A. e Banco Bradesco S.A.) e aos debenturistas da ª Emissão, ocorrido em , com a utilização, principalmente, do montante de R milhões recebido da Eletrobras em . A dívida líquida consolidada em  era de R, bilhões, uma redução de , em relação a  (R, bilhões), em função do prépagamento de dívidas (detalhado no parágrafo anterior) e ao maior saldo em Caixa e Equivalentes de Caixa em , na comparação anual. Quanto à composição da dívida por prazo de vencimento: (i) em  era de  no curto prazo e  no longo prazo e (ii) em , de  e , respectivamente. O indicador dívida líquidaEBITDA encerrou o ano em ,x, estável em relação a . Em , o EBITDA Ajustado foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma elevação de ,, principalmente em função dos maiores preços e volumes de aço e de minério de ferro no período, do reconhecimento do valor do principal de créditos fiscais relativos à exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS em R, (informações detalhadas no item . deste formulário) e do reconhecimento do valor do principal a receber da Eletrobras em R, milhões informações detalhadas no item . deste formulário). A margem do EBITDA Ajustado em  atingiu ,, contra , em . A dívida consolidada no ano de  era de R, bilhões, contra R, bilhões no ano de , uma redução de , principalmente em função do pagamento integral das notas emitidas por sua subsidiária Usiminas Commercial Ltd. em  (Eurobonds) no valor total de US milhões (informações detalhadas no item . deste formulário), e do pagamento do valor correspondente à totalidade do excedente de caixa (“cash sweep”), referentes ao período encerrado em , no montante total de R, milhões (informações detalhadas no item . deste formulário). A dívida líquida consolidada em  era de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma redução de  O indicador dívida líquidaEBITDA encerrou o ano de  em ,x, contra ,x em . Ao final de , a composição da dívida por prazo de vencimento era de  no curto prazo e  no longo prazo. Por outro lado, considerando a capacidade de utilização dos ativos para gerar vendas, o GA  giro do ativo (receita líquida  ativo médio) atingiu: , em  de dezembro de , , em  dezembro de , , em  dezembro de . Essa melhoria se deve, principalmente, a geração maior de receitas no período.       Índice de Liquidez Geral (Ativo TotalPassivo Total) , , , Índice de Liquidez Corrente (Ativo CirculantePassivo Circulante) , , , Índice de Liquidez Seca (Ativo Circulante  Estoques Passivo Circulante) , , , Índice de Liquidez Total (Passivo Circulante  Não CirculantePatrimônio Líquido) , , , Índice de Endividamento  nível de alavancagem (Dívida LíquidaPatrimônio Líquido) , , ,  A Companhia possui um nível de alavancagem compatível com sua geração operacional de caixa, que é resultado suficiente para honrar com suas obrigações. É importante destacar que os indicadores de liquidez e endividamento da Companhia são sólidos, destacam melhoria de performance, demonstrando a capacidade da Companhia em honrar os seus compromissos, uma vez que seus ativos superam substancialmente seus passivos. b) Estrutura de capital O passivo total da Companhia, que compreende o total de obrigações com terceiros refletiu acréscimo em , conforme demonstrado no quadro abaixo. Em , houve pequeno decréscimo do passivo total, quando comparado com . A relação entre capital próprio e de terceiros, líquido de caixa e valores mobiliários, pode ser assim sumariada:   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email   Em milhares de reais mil    Passivo Total    Caixa e equivalente de caixa e títulos e valores mobiliários    Passivo Total Líquido (A)    Patrimônio líquido (B)    Relação (A)  (B)     c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  Em  de dezembro de , a Companhia possuía um caixa de R, bilhões. Sua dívida apresenta um prazo médio de , em  e a concentração da dívida no curto prazo em  permanece no patamar de  quando comparada com . Em  de dezembro de , a Companhia possuía um caixa de R, bilhões (R, bilhão em  e R, bilhões em ). Sua dívida apresenta um prazo médio de , anos em  (, anos em  e  anos em ). A concentração da dívida no curto prazo em  é de  do total da dívida ( em  e  em ). Esta composição é resultado da conclusão da nova renegociação da dívida em , compreendendo o encerramento de toda a dívida renegociada em  e a contratação dos Bonds e das debêntures. Com isso foram obtidos  anos de carência para os Bonds e uma média de  anos de carência para as debêntures, sendo que dessa forma o pagamento de principal e foi adequado seu perfil de endividamento às perspectivas de curto, médio e longo prazos, conforme detalhado abaixo. Em  de julho de , a Companhia concluiu a precificação dos títulos representativos de dívida emitidos por sua subsidiária integral Usiminas International S.à r.l. no mercado internacional, no montante de US  milhões, com cupom (juros) de , a.a., a serem pagos semestralmente, definidos a um preço de emissão de , do montante principal, com taxa de rendimento (yield) de , a.a. e vencimento em  de julho de . Com os recursos desta emissão, a Companhia realizou o prépagamento integral de sua dívida junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e aos bancos credores japoneses, bem como o prépagamento parcial de sua dívida junto aos debenturistas e aos bancos brasileiros Banco do Brasil S.A., Itaú Unibanco S.A. e Banco Bradesco S.A  Em  de outubro de , a Companhia concluiu a operação da ª Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, conforme aprovado pelo Conselho de Administração em  de setembro de . Esta Emissão, referente a  (dois milhões) de debêntures e que totalizou R bilhões, possui juros remuneratórios semestrais correspondentes a CDI  , a.a. para as debêntures da ª série, no montante de R., cujo vencimento será em  de setembro de ; e CDI  , a.a. para as debêntures da ª série, no montante de R, cujos vencimentos ocorrerão em  de setembro de  e em  de setembro de , sendo pagos  em cada amortização. Com os recursos desta operação, a Companhia realizou o prépagamento integral de sua dívida remanescente junto aos debenturistas e aos bancos brasileiros Banco do Brasil S.A., Itaú Unibanco S.A. e Banco Bradesco S.A Com esta nova renegociação, a Usiminas supera mais uma importante etapa de sua reestruturação financeira junto aos credores, com vistas à geração de resultados sustentáveis para a Companhia.       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email     d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas  As fontes de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos nãocirculantes são: geração de caixa operacional; linhas de bancos de desenvolvimento; empréstimos e financiamentos bancários; e emissão de títulos de dívida. e) Fontes de financiamentos para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes com o objetivo de mitigar a insuficiência de liquidez.  Conforme descrito no item (c), a Companhia buscará na administração de seu caixa, capital de giro e investimentos as fontes para possíveis coberturas de eventuais deficiências de liquidez. f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo: As Empresas Usiminas possuíam, em , empréstimos e financiamentos contratados no montante de R, bilhões (R, bilhões em  e R, bilhões em ) e R, bilhões de debêntures (R, bilhões em  e R milhões em ).  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Após a nova renegociação ocorrida em , as principais operações de financiamentos são: • Diversos contratos de empréstimos com o BNDES e FINAME com a finalidade de financiamento dos investimentos da Companhia. Os contratos junto ao BNDES foram encerrados em  com a nova renegociação. Em  de dezembro de , em termos consolidados, a Companhia possuía saldo devedor destas operações no montante de R, milhões (R, milhões em  e R milhões em ); • Contratos de empréstimos com o JBIC e bancos comerciais japoneses para financiamento da construção da Central Termelétrica de Ipatinga, Coqueria em Ipatinga, Laminador de Tiras a Quente em Cubatão, que foram encerrados em  com a nova renegociação. Em  de dezembro de  e de , em termos consolidados, a Companhia não possuía saldo devedor destas operações (R, bilhão em ). Perfil da Dívida – Consolidado  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email • Em  de julho de , a Companhia concluiu a precificação dos títulos representativos de dívida emitidos por sua subsidiária integral Usiminas International S.à r.l. no mercado internacional, no montante de US  milhões, com cupom (juros) de , a.a., a serem pagos semestralmente, definidos a um preço de emissão de , do montante principal, com taxa de rendimento (yield) de , a.a. e vencimento em  de julho de . Em  de dezembro de  a Companhia possuía, em termos consolidados, o saldo devedor de R, bilhões (R, bilhões em ); • º emissão de debêntures no valor de R, bilhão com vencimento em  e taxa de  a.a.   do CDI, com a finalidade de cumprir os diversos planos de investimentos da companhia. As referidas debêntures foram encerradas em  com a nova renegociação. Em  de dezembro de , em termos consolidados, a Companhia não possuía saldo devedor destas operações (R milhões em ); • Em  de outubro de , a Companhia concluiu a operação da ª Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, conforme aprovado pelo Conselho de Administração em  de setembro de . Esta Emissão, referente a  (dois milhões) de debêntures e que totalizou R bilhões, possui juros remuneratórios semestrais correspondentes a CDI  , a.a. para as debêntures da ª série, no montante de R., cujo vencimento será em  de setembro de ; e CDI  , a.a. para as debêntures da ª série, no montante de R, cujos vencimentos ocorrerão em  de setembro de  e em  de setembro de , sendo pagos  em cada amortização. Em  de dezembro de , em termos consolidados, a Companhia possuía saldo devedor destas operações no montante de R, bilhões (R, bilhões em ); • Contratos de financiamento de capital de giro com o Itaú BBA que foram encerrados em  com a nova renegociação. Em  de dezembro de  e de , em termos consolidados, a Companhia não possuía saldo devedor destas operações (R milhões em ); • Contrato de financiamento de capital de giro com o Banco do Brasil que foi encerrado em  com a nova renegociação. Em  de dezembro de  e de , em termos consolidados, a Companhia não possuía saldo devedor desta operação (R, bilhões em ); • Contrato de financiamento de capital de giro com o Bradesco que foi encerrado em  com a nova renegociação. Em  de dezembro de  e de , em termos consolidados, a Companhia não possuía saldo devedor desta operação (R milhões em ). ii.  Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Não houve outras relações de longo prazo com instituições financeiras adotadas pela Companhia nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . iii. Grau de subordinação entre as dívidas Após a reestruturação das dívidas ocorrida em , não existe grau de subordinação entre as dívidas da Companhia. iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como o cumprimento destas restrições Os contratos financeiros citados no item f) i. exigem o cumprimento de determinadas condições e cláusulas contratuais, calculados em uma base consolidada: Dívida Líquida  EBITDA ajustado: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email • menor que ,x nas medições trimestrais para os Bonds e semestrais (dezembro e junho) para as debêntures. Em relação aos covenants não financeiros estabelecidos nos instrumentos de dívida, a Companhia possui controles de acompanhamento e, para o exercício findo em  de dezembro de , não foram verificados descumprimentos desses covenants. g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados ainda: Em  de dezembro de , de  e de , a Companhia não possuía nenhum montante disponível junto ao BNDES, uma vez que o cancelamento foi solicitado integralmente e uma das condições da renegociação impõem que a Companhia não obtenha nenhum novo contrato. h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras    Balanço Patrimonial nos anos ,  e  e suas variações          Em milhares de reais ATIVO  AV    AV    AV   Análise Horizontal  x  Análise Horizontal  x           Caixa e equivalentes de caixa          Títulos e valores mobiliários    .  .    Contas a receber de clientes          Estoques         Impostos a recuperar  .  .  .    Dividendos a receber  .    .    Instrumentos financeiros derivativos         Valores a receber Eletrobras   .      Demais contas a receber .  .  .                      Total do ativo circulante                                                                                          Imposto de renda e contribuição social diferidos          Valores a receber de empresas ligadas    .  .    Depósitos judiciais  .  .  .    Instrumentos financeiros derivativos   .  .    Impostos a recuperar .  .  .    Valores a receber Eletrobras     .    Demais contas a receber .  .  .    Propriedade para Investimentos .  .      Investimentos em empresas controladas, controladas em conjunto e coligadas         Imobilizado          Intangível    .  .                     Total do ativo não circulante                                                                                                TOTAL DO ATIVO         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email   A seguir estão demonstradas as alterações significativas nas linhas que representam mais de  do grupo ao qual pertencem e que tenham variado mais de  na comparação entre os exercícios.     COMENTÁRIOS  ATIVO CIRCULANTE  Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e valores Mobiliários         Em milhares de reais PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  AV    AV    AV   Análise Horizontal  x  Análise Horizontal  x  Passivo circulante         Fornecedores, empreiteiros e fretes         Empréstimos e financiamentos  .  .  .    Debêntures  .  .  .    Adiantamentos de clientes .  .  .    Títulos a pagar  Forfaiting .  .  .    Salários e encargos sociais .  .  .    Tributos a recolher  .  .  .    Tributos parcelados  .  .  .    Imposto de renda e contribuição social a pagar .  .  .    Dividendos e juros sobre capital próprio (JSCP) a pagar  .  .  .    Demais contas a pagar .  .  .                     Total do passivo circulante                  Passivo não circulante         Empréstimos e financiamentos          Debêntures      .    Valores a pagar a empresas ligadas .  .  .    Provisão para demandas judiciais .  .  .    Provisão para recuperação ambiental  .  .  .    Benefícios pósemprego          Demais contas a pagar .  .  .                      Total do passivo não circulante                                                                                                TOTAL DO PASSIVO                  Patrimônio líquido          Capital social         Reservas de capital .  .  .    Reservas de lucros   .  .    Ajustes de avaliação patrimonial  .  .  .                      Patrimônio líquido dos acionistas controladores         Participação dos acionistas não controladores                  Total do patrimônio líquido                  TOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email O aumento de R, bilhões no ano de , referese, basicamente, a geração de caixa livre oriunda das operações da Companhia.  Contas a receber de clientes   O aumento no contas a receber na Usiminas R milhões, devese ao aumento das operações de vendas no período.   ATIVO NÃO CIRCULANTE  Demais contas a receber  O saldo de demais contas a receber apresentou um acréscimo de  no comparativo entre os períodos, passando de R milhões em , para R milhões em . Esta variação ocorreu principalmente devido ao registro de valores a receber de seguradora, referente ao sinistro do gasômetro em Ipatinga de R milhões.  Intangível  O Intangível consolidado apresentou aumento de ,, o equivalente a R, milhões, principalmente devido à reversão de impairment de R, milhões referente ao direito minerário em função das mudanças de estimativa de preço futuro de minério de ferro e dólar, além dos maiores investimentos em CAPEX no ano de .   PASSIVO CIRCULANTE  Fornecedores, empreiteiros e fretes   Em , a elevação de , em fornecedores, empreiteiros e fretes, equivalente a R milhões em relação a , é decorrente, principalmente, das compras de placas para laminação, bem como pelo do aumento de volumes e preços na aquisição de comodities como minério de ferro e zinco.   Títulos a pagar forfating  Em , aumento em títulos a pagar  forfating em R milhões, devido à gestão de caixa da Companhia, para alongamento de prazo de pagamento com fornecedores.  PASSIVO NÃOCIRCULANTE  Empréstimos e financiamentos e debêntures   O aumento dos empréstimos e financiamentos no longo prazo em R, milhões referese principalmente a desvalorização do real frente ao dólar em , no ano de . As debêntures no longo prazo se mantiveram praticamente estáveis, apresentando sensível aumento de R, milhões no ano de .  Benefícios pósemprego  O passivo de benefícios pósemprego reduziu , correspondente a R milhões, principalmente devido à renegociação da dívida do Plano PB junto à Previdência Usiminas.     COMENTÁRIOS  ATIVO CIRCULANTE  Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e valores Mobiliários O aumento de R milhões no ano de , referese, basicamente, a geração de caixa livre oriunda das operações da Companhia.  ATIVO NÃO CIRCULANTE  Imposto de renda e contribuição social diferidos  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email O imposto de renda e a contribuição social diferidos tiveram um aumento de , correspondente a R milhões, principalmente devido às movimentações relacionadas ao passivo atuarial.  Demais contas a receber  O saldo de demais contas a receber apresentou um acréscimo de  no comparativo entre os períodos, passando de R milhões em , para R milhões em . Esta variação ocorreu principalmente devido ao registro de valores a receber de seguradora, referente ao sinistro do gasômetro em Ipatinga de R milhões.  Intangível  O Intangível apresentou aumento de ,, o equivalente a R, milhões, principalmente devido aos maiores investimentos em CAPEX no ano de  e a reversão de impairment de R, milhões.   PASSIVO CIRCULANTE  Fornecedores, empreiteiros e fretes  Em , a elevação de  em fornecedores, empreiteiros e fretes, equivalente a R milhões em relação a , é decorrente, principalmente, das compras de placas para laminação, bem como pelo do aumento de volumes e preços na aquisição de comodities como minério de ferro e zinco.   Títulos a pagar forfating  Em , redução em títulos a pagar  forfating de R milhões, devido à diminuição nas operações realizadas, como parte da gestão de caixa da Companhia.  PASSIVO NÃOCIRCULANTE  Empréstimos e financiamentos e debêntures  A redução dos empréstimos e financiamentos no longo prazo em R, bilhões referese principalmente ao encerramento da dívida renegociada em , que totalizava R, bilhões em  de dezembro de , contra a emissão da nova dívida oriunda da renegociação de , correspondente, basicamente, aos Bonds e que totalizava R, bilhões em  de dezembro de . A aumento das debêntures no longo prazo em R, bilhões referese ao encerramento da º emissão, que totalizava R, milhões em  de dezembro de , contra a nova dívida correspondente a º emissão, que totalizava R, bilhões em  de dezembro de .  Provisão para demandas judiciais  A provisão para demandas judiciais cresceu  no comparativo entre os períodos, passando de R milhões em , para R milhões em . Esta variação ocorreu principalmente devido à correção monetária de demandas judiciais na unidade de negócios Siderurgia, além de adições trabalhistas e cíveis.  Benefícios pósemprego  O passivo de benefícios pósemprego aumentou , correspondente a R milhões, principalmente devido à redução da taxa de desconto, que acompanhou a redução das taxas de juros no mercado brasileiro em . Outra premissa que também influenciou o aumento do passivo de benefícios pósemprego foi o custo dos juros.     COMENTÁRIOS  ATIVO CIRCULANTE Caixa e Equivalentes de Caixa e Títulos e valores Mobiliários A redução de R milhões no ano de , referese, basicamente, ao efeito líquido do pagamento em  de janeiro de  efetuado pela Usiminas Commercial dos Eurobonds, que totalizavam USD milhões.  Contas a receber de clientes . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email O aumento no contas a receber na Usiminas R milhões, devese ao aumento do prazo médio de recebimento de clientes.  Estoques Aumento no saldo de Estoques em R, bilhão em função, principalmente, da elevação de preços de matérias primas, em destaque o carvão e placas adquiridas.  Impostos a recuperar Em , o aumento de R milhões, que representou variação de  na comparação com , foi decorrente, principalmente, do reconhecimento do montante referente a ação judicial que questionava a inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS e que transitou em julgado com decisão favorável às Empresas Usiminas.   ATIVO NÃO CIRCULANTE  Imposto de renda e contribuição social diferidos O imposto de renda e contribuição social diferidos tiveram uma redução de  principalmente devido à constituição de diferido passivo sobre depreciação fiscal, no valor de R milhões.  Depósitos judiciais  O saldo de depósitos judiciais apresentou uma redução de  no comparativo entre os períodos, passando de R milhões em , para R milhões em . Esta variação ocorreu principalmente devido á provisão para perda de IRCSLL (expurgo Plano Verão) e INSS (autônomos) de R milhões; e levantamento de depósito referente a execução fiscal para cobrança de contribuição previdenciária (INSS) sobre abono único de R milhões.  Impostos a recuperar Em , o aumento de R milhões, que representou variação de  na comparação com , foi decorrente, principalmente, do reconhecimento do montante referente a ação judicial que questionava a inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS e que transitou em julgado com decisão favorável à Companhia  Valores a receber Eletrobras Em , transitou em julgado, com decisão favorável à Companhia, ação judicial que visava receber o valor integral recolhido pela Usiminas junto à Eletrobras a título de empréstimo compulsório. Esse valor, que foi integralmente reconhecido, totalizou R milhões. Em , não havia registro referente a esse tema nas demonstrações financeiras da Companhia.   Imobilizado O Imobilizado apresentou redução de , o equivalente a R, bilhão, principalmente devido a depreciação do período e a perda por impairment. Os investimentos em CAPEX no ano de  foram de R milhões, compensando em parte a citada redução.  PASSIVO CIRCULANTE  Fornecedores, empreiteiros e fretes Em , a elevação de  em fornecedores, empreiteiros e fretes, equivalente a R milhões em relação a , é decorrente, principalmente, dos gastos relacionados com a aquisição de coque verde de petróleo junto a Petrobrás Distribuidora.    Títulos a pagar forfating Em , aumento em títulos a pagar  forfating em R milhões, devido à gestão de caixa da Companhia, para alongamento de prazo de pagamento com fornecedores.  PASSIVO NÃOCIRCULANTE . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email  Empréstimos e financiamentos e debêntures A redução dos empréstimos e financiamentos no longo prazo em R milhões referese principalmente a transferência de cerca de R milhões de longo prazo para curto prazo, referente ao mecanismo de cash sweep, que orienta a antecipação de valores de principal, os quais serão pagos em  de março de . O aumento do dólar em mais de  impactou a parcela da dívida correspondente a esta moeda, compensando em parte a citada redução.  A redução das debêntures no longo prazo em R milhões referese à transferência de aproximadamente R milhões de longo prazo para curto prazo, relativos ao mecanismo de cash sweep, que orienta a antecipação de valores de principal, os quais serão pagos em  de março de .  Provisão para demandas judiciais A provisão para demandas judiciais reduziu  no comparativo entre os períodos, passando de R milhões em , para R milhões em . Esta variação ocorreu principalmente devido à correção monetária de demandas judiciais na unidade de negócios Siderurgia, além de adições trabalhistas e reversões tributárias e cíveis.  Demonstrações do resultado dos anos ,  e  e suas variações     COMENTÁRIOS    Receita de vendas de bens e serviços   Em , a receita líquida alcançou R, bilhões, elevação de  em relação a  (R, bilhões), representando a maior receita líquida anual da história da Usiminas, principalmente pela elevação da receita líquida na Unidade de Mineração (R, bilhão vs. ).  Em , a receita líquida totalizou R, bilhões, uma elevação de , em relação ao ano de  (R, bilhões), em função principalmente de maiores volumes e preços de venda na Unidade de Mineração e maiores preços praticados na Unidade de Siderurgia.  Custo dos bens ou serviços vendidos          Em milhares de reais DEMONSTRAÇÕES DO RESULTADO   AV    AV    AV   Análise Horizontal  x  Análise Horizontal  x           Receita de bens e serviços         Custo dos Bens e Serviços         Resultado Bruto                           Despesas Receitas operacionais .  .        Despesas com Vendas .  .  .      Despesas Gerais e Administrativas .  .  .      Outras Receitas (Despesas) Operacionais .  .  .    Resultado de Equivalência Patrimonial .  .  .    Resultado Antes do Resultado Financeiro e Tributos   .      Resultado Financeiro   .  .    Resultado Antes dos Tributos sobre o Lucro   .      Imposto de Renda e Contribuição Social sobre o Lucro .  .  .    Lucro (Prejuízo) líquido do Período   .  .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email O custo dos produtos vendidos (CPV) em  totalizou R, bilhões, uma redução de  em relação ao registrado em  (R, bilhões).   No ano de , o custo dos produtos vendidos (CPV) foi de R, bilhões, elevação de , quando comparado ao ano de , que foi de R, bilhões.  Despesas com vendas   As Despesas com vendas no ano foram de R milhões, elevação de  em relação ao ano de  (R milhões), principalmente por maiores provisões para devedores duvidosos na Unidade de Siderurgia e maiores despesas com vendas na Unidade de Mineração.  Em , as despesas com vendas foram de R milhões, contra R, milhões em , uma redução de  Esta variação, devese principalmente a reversões de provisão para devedores duvidosos registradas em , frente ao registro de provisões para devedores duvidosos em , parcialmente compensados por maiores custos com distribuição associados principalmente ao maior volume de exportação de minério de ferro.  Despesas gerais e administrativas  Em , as Despesas gerais e administrativas totalizaram R milhões, em linha com o apresentado no ano anterior (: R milhões).  Em , as despesas gerais e administrativas foram de R, milhões, uma redução de , em relação ao ano de , que foram de R, milhões, principalmente em função de maiores despesas com serviços de terceiros (despesas advocatícias).  Outras despesas e receitas operacionais  Outras receitas (despesas) operacionais totalizaram R milhões, R milhões superior ao registrado em  (R milhões negativos), principalmente por: (i) registro de R milhões positivos na rubrica de impairment (: R milhões), e que não têm efeito no EBITDA Ajustado e (ii) vendas de ativos, no valor de R milhões (: R milhões), sendo parcialmente compensado por maiores despesas com ociosidade, que alcançou R milhões em , R milhões superiores a  (R milhões), principalmente relacionados aos equipamentos temporariamente desligados na Unidade de Siderurgia em decorrência da pandemia da COVID. Ainda em , foram reconhecidos R milhões relacionados a processo transitado em julgado do empréstimo compulsório à Eletrobras na Unidade de Siderurgia, sem efeito similar em . Assim, as Receitas (despesas) operacionais foram de R milhões negativos em  (: R, bilhão negativo). Outras receitas (despesas) operacionais líquidas foram negativas em R milhões em  (: R milhões negativas), uma redução de , principalmente em função de:   • Efeitos de impairment registrados em  no montante de R milhões (: R milhões);  • Redução de R milhões nas despesas com ociosidade, que totalizaram R milhões em  (: R milhões), principalmente em função da renegociação do contrato de arrendamento de área de terceiros na Unidade de Mineração e de menor depreciação na Unidade de Siderurgia;  • Menor saldo de provisão para perda de depósitos judiciais em R milhões. Esta provisão, registrada em , não se repetiu no ano de ;  • Melhor resultado na venda de energia elétrica em R milhões, que foi de R milhões positivos em  (: R milhões positivos).  Parcialmente compensados por: • Menor valor de principal de créditos fiscais reconhecido no período em R milhões, relativo à exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS (vide Nota ICMS . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email na base de cálculo do PIS e da COFINS). Em , tais créditos totalizaram R milhões (: R milhões);  • Menores créditos reconhecidos associados ao empréstimo compulsório à Eletrobras (vide nota Empréstimo compulsório – Eletrobras) em R milhões. Em , a Companhia reconheceu R milhões (: R milhões);  • Maior saldo de provisões para contingências registrado no ano de  em R milhões. Em , tais provisões totalizaram R milhões (: R milhões);  • Menores créditos fiscais relacionados a PISCOFINS de importação em R milhões. Este montante foi registrado no ano de , e não houve evento desta natureza em . Assim, as receitas (despesas) operacionais líquidas foram negativas em R, bilhão em  (: R, bilhão negativas).  Resultado da equivalência patrimonial em coligadas e controladas    Em , o resultado da equivalência patrimonial em coligadas e controladas em conjunto totalizou R milhões, uma redução de , em relação a  (R milhões). Esta redução devese, principalmente, ao menor resultado da Unigal e MRS Logística no ano de .   Em , o resultado da equivalência patrimonial em coligadas e controladas em conjunto totalizou R milhões, uma redução de , em relação a  (R milhões). Esta redução devese, principalmente, ao menor resultado da Unigal no ano de .  Resultado financeiro  Em , o resultado financeiro foi de R, bilhão negativo,  superior ao registrado no ano anterior de R milhões negativos, principalmente devido as perdas cambiais de R milhões em , ante perdas de R milhões em , afetando a parcela em dólar da dívida da Companhia, devido a variação cambial de , no período. Além disso, foi registrada menor correção sobre créditos da Eletrobras (R milhões, contra R milhões em ).   Em , o resultado financeiro foi negativo em R milhões (: R milhões positivo) em função de: • Menor valor reconhecido como juros relativos ao processo de exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS (vide nota ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS) em R milhões. Em  tal evento totalizou R milhões (: R milhões);  • Menor saldo reconhecido como correção monetária sobre créditos a receber da Eletrobras (vide nota Empréstimo compulsório – Eletrobras) em R milhões. Em , a Companhia registrou R milhões relacionados ao tema (: R milhões);  • Maiores despesas com comissões sobre financiamentos em função da operação de emissão de títulos representativos de dívida no exterior e da emissão de debêntures ocorridas no ano em R milhões. Em  tais despesas totalizaram R milhões (: R milhões);  • Elevação do saldo de correção sobre provisões para demandas judiciais em R milhões, totalizando R milhões no ano de  (: R milhões).      COMENTÁRIOS  Receita de vendas de bens e serviços . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email Em , a receita líquida totalizou R, bilhões, uma elevação de , em relação ao ano de  (R, bilhões), em função principalmente de maiores volumes e preços de venda na Unidade de Mineração e maiores preços praticados na Unidade de Siderurgia.  No ano de , a receita líquida foi de R, bilhões, uma elevação de  em relação ao ano de , que foi de R, bilhões, em função de maiores preços médios e volumes de aço e de minério de ferro ao longo do ano. Na Unidade de Siderurgia foram vendidas , milhões de toneladas de produtos siderúrgicos em  (, milhões de toneladas em ), enquanto na Unidade de Mineração foram vendidos , milhões de toneladas de minério de ferro no mesmo período (, milhões de toneladas em ).  Custo dos bens ou serviços vendidos  No ano de , o custo dos produtos vendidos (CPV) foi de R, bilhões, elevação de , quando comparado ao ano de , que foi de R, bilhões.  No ano de , o CPV foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma elevação de ,, principalmente em função ao maior volume vendido e ao aumento dos custos com matérias primas, principalmente com carvão e placas adquiridas. A margem bruta em  foi de ,, contra , em .  Despesas com vendas  Em , as despesas com vendas foram de R milhões, contra R, milhões em , uma redução de  Esta variação, devese principalmente a reversões de provisão para devedores duvidosos registradas em , frente ao registro de provisões para devedores duvidosos em , parcialmente compensados por maiores custos com distribuição associados principalmente ao maior volume de exportação de minério de ferro.  No ano de , as despesas com vendas totalizaram R, milhões, contra R, milhões em , uma elevação de , em função principalmente de maiores custos de distribuição decorrente do maior volume de vendas e da maior provisão para crédito de liquidação duvidosa.   Despesas gerais e administrativas Em , as despesas gerais e administrativas foram de R, milhões, uma redução de , em relação ao ano de , que foram de R, milhões, principalmente em função de maiores despesas com serviços de terceiros (despesas advocatícias).  Em , as despesas gerais e administrativas foram de R, milhões, uma elevação de , em relação ao ano de , que foram de R, milhões, principalmente em função de maiores despesas com serviços de terceiros (despesas advocatícias).  Despesas e receitas operacionais Outras receitas (despesas) operacionais líquidas foram negativas em R milhões em  (: R milhões negativas), uma redução de , principalmente em função de:   • Efeitos de impairment registrados em  no montante de R milhões (: R milhões);  • Redução de R milhões nas despesas com ociosidade, que totalizaram R milhões em  (: R milhões), principalmente em função da renegociação do contrato de arrendamento de área de terceiros na Unidade de Mineração e de menor depreciação na Unidade de Siderurgia;  • Menor saldo de provisão para perda de depósitos judiciais em R milhões. Esta provisão, registrada em , não se repetiu no ano de ;  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email • Melhor resultado na venda de energia elétrica em R milhões, que foi de R milhões positivos em  (: R milhões positivos).  Parcialmente compensados por: • Menor valor de principal de créditos fiscais reconhecido no período em R milhões, relativo à exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS (vide Nota ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS). Em , tais créditos totalizaram R milhões (: R milhões);  • Menores créditos reconhecidos associados ao empréstimo compulsório à Eletrobras (vide nota Empréstimo compulsório – Eletrobras) em R milhões. Em , a Companhia reconheceu R milhões (: R milhões);  • Maior saldo de provisões para contingências registrado no ano de  em R milhões. Em , tais provisões totalizaram R milhões (: R milhões);  • Menores créditos fiscais relacionados a PISCOFINS de importação em R milhões. Este montante foi registrado no ano de , e não houve evento desta natureza em .  Assim, as receitas (despesas) operacionais líquidas foram negativas em R, bilhão em  (: R, bilhão negativas).  Outras despesas e receitas operacionais em  foram negativas em R, milhões, contra R, milhões negativas no ano de , um aumento de , principalmente devido a:  • Perda por impairment, no valor de R, milhões na Unidade de Siderurgia, de R, milhões na Unidade de Bens de Capital, parcialmente compensados pela reversão de impairment no valor de R, milhões na Unidade de Mineração em . No ano de , houve impairment de ativos no valor de R, milhões Unidade de Siderurgia e de R, milhões na Unidade de Mineração;  • Menores créditos fiscais relacionados ao valor do principal relativo ao PISCOFINS de importação em R, milhões, que foram de R, milhões em , contra R, milhões em ; • Reconhecimento de R, milhões, líquido de despesas, pela Mineração Usiminas no ano de , referente ao Acordo com a Porto Sudeste. Não houve tal efeito em ;  • Provisão para perda de depósitos judiciais em R, milhões;  • Provisão de R, milhões de créditos fiscais decorrente da expectativa de não recuperação futura.  Estes efeitos foram parcialmente compensados por: • Reconhecimento do valor do principal de créditos fiscais no montante de R, milhões na Unidade de Siderurgia e R, milhões na Unidade de Bens de Capital relacionados ao processo transitado em julgado relativo à inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS (informações detalhadas no item . deste formulário);  • Reconhecimento do valor do principal do montante a receber de R, milhões relativos a processo transitado em julgado relacionado a empréstimo compulsório à Eletrobras, no ano de , na Unidade de Siderurgia (informações detalhadas no item . deste formulário).  Resultado financeiro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email Em , o resultado financeiro foi negativo em R milhões (: R milhões positivo) em função de:  • Menor valor reconhecido como juros relativos ao processo de exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS (vide nota ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS) em R milhões. Em  tal evento totalizou R milhões (: R milhões);  • Menor saldo reconhecido como correção monetária sobre créditos a receber da Eletrobras (vide nota Empréstimo compulsório – Eletrobras) em R milhões. Em , a Companhia registrou R milhões relacionados ao tema (: R milhões);  • Maiores despesas com comissões sobre financiamentos em função da operação de emissão de títulos representativos de dívida no exterior e da emissão de debêntures ocorridas no ano em R milhões. Em  tais despesas totalizaram R milhões (: R milhões);  • Elevação do saldo de correção sobre provisões para demandas judiciais em R milhões, totalizando R milhões no ano de  (: R milhões).   Em , o resultado financeiro foi de R, milhões positivo, contra R, milhões negativo em , principalmente em função do reconhecimento de correção monetária sobre créditos a receber da Eletrobras no montante de R, milhões Siderurgia (informações detalhadas no item . deste formulário) e ao reconhecimento de juros relativos ao processo de inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS em R, milhões Siderurgia (informações detalhadas no item . deste formulário), parcialmente compensados pela perda cambial de R, milhões em , contra perda de R, milhões em .     COMENTÁRIOS  Receita de vendas de bens e serviços No ano de , a receita líquida foi de R, bilhões, uma elevação de  em relação ao ano de , que foi de R, bilhões, em função de maiores preços médios e volumes de aço e de minério de ferro ao longo do ano. Na Unidade de Siderurgia foram vendidas , milhões de toneladas de produtos siderúrgicos em  (, milhões de toneladas em ), enquanto na Unidade de Mineração foram vendidos , milhões de toneladas de minério de ferro no mesmo período (, milhões em ).  Custo dos bens ou serviços vendidos No ano de , o CPV foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma elevação de ,, principalmente em função ao maior volume vendido e ao aumento dos custos com matérias primas, principalmente com carvão e placas adquiridas. A margem bruta em  foi de ,, contra , em .  Despesas com vendas No ano de , as despesas com vendas totalizaram R, milhões, contra R, milhões em , uma elevação de , em função principalmente de maiores custos de distribuição decorrente do maior volume de vendas e da maior provisão para crédito de liquidação duvidosa.   Despesas gerais e administrativas Em , as despesas gerais e administrativas foram de R, milhões, uma elevação de , em relação ao ano de , que foram de R, milhões, principalmente em função de maiores despesas com serviços de terceiros (despesas advocatícias).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email Despesas e receitas operacionais Outras despesas e receitas operacionais em  foram negativas em R, milhões, contra R, milhões negativas no ano de , um aumento de , principalmente devido a:  • Perda por impairment, no valor de R, milhões na Unidade de Siderurgia, de R, milhões na Unidade de Bens de Capital, parcialmente compensados pela reversão de impairment no valor de R, milhões na Unidade de Mineração em . No ano de , houve impairment de ativos no valor de R, milhões Unidade de Siderurgia e de R, milhões na Unidade de Mineração;  • Menores créditos fiscais relacionados ao valor do principal relativo ao PISCOFINS de importação em R, milhões, que foram de R, milhões em , contra R, milhões em ;  • Reconhecimento de R, milhões, líquido de despesas, pela Mineração Usiminas no ano de , referente ao Acordo com a Porto Sudeste. Não houve tal efeito em ;  • Provisão para perda de depósitos judiciais em R, milhões; • Provisão de R, milhões de créditos fiscais decorrente da expectativa de não recuperação futura.  Estes efeitos foram parcialmente compensados por: • Reconhecimento do valor do principal de créditos fiscais no montante de R, milhões na Unidade de Siderurgia e R, milhões na Unidade de Bens de Capital relacionados ao processo transitado em julgado relativo à inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS (informações detalhadas no item . deste formulário);  • Reconhecimento do valor do principal do montante a receber de R, milhões relativos a processo transitado em julgado relacionado a empréstimo compulsório à Eletrobras, no ano de , na Unidade de Siderurgia (informações detalhadas no item . deste formulário).  Resultado da equivalência patrimonial em coligadas e controladas No ano de , o resultado da equivalência patrimonial em coligadas e controladas totalizou R, milhões, contra R, milhões no ano de , principalmente em função da maior contribuição da Unigal e da MRS Logística e do menor impacto do resultado negativo da Codeme.  Resultado financeiro Em , o resultado financeiro foi de R, milhões positivo, contra R, milhões negativo em , principalmente em função do reconhecimento de correção monetária sobre créditos a receber da Eletrobras no montante de R, milhões Siderurgia (informações detalhadas no item . deste formulário) e ao reconhecimento de juros relativos ao processo de inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS em R, milhões Siderurgia (informações detalhadas no item . deste formulário), parcialmente compensados pela perda cambial de R, milhões em , contra perda de R, milhões em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A receita da Companhia é gerada principalmente pela venda de produtos siderúrgicos, como chapas grossas, laminados a quente, laminados a frio, placas e galvanizados (Unidade de Siderurgia).   A Usiminas apresenta também em suas demonstrações financeiras consolidadas receitas provenientes das unidades de Mineração, Transformação do Aço e Bens de Capital. A receita destas unidades é gerada principalmente por:  • Mineração: Venda de minério de ferro através da Mineração Usiminas S.A.;  • Transformação do Aço: Beneficiamento e distribuição de produtos siderúrgicos através da Soluções Usiminas S.A.; • Bens de Capital: Fabricação de Estruturas Metálicas, Equipamentos Industriais, Fundição e Vagões Ferroviários e Serviços de Montagens Industriais através da Usiminas Mecânica S.A.  ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  O resultado operacional da Usiminas é afetado principalmente pela demanda, que influência o volume vendido e os preços de nossos produtos e pelas taxas de câmbio que podem facilitar a importação de produtos e dificultar nossa competitividade.  Em , a receita líquida totalizou R, bilhões, uma elevação de  em relação ao ano de  (R, bilhões), representando a maior receita líquida anual da história da Usiminas em função principalmente de maiores volumes e preços de venda na Unidade de Mineração e maiores preços praticados na Unidade de Siderurgia.  A distribuição desta receita foi de  no mercado interno e  no mercado externo.   Em , a Receita líquida da Unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, , inferior ao registrado no ano anterior (R, bilhões) em função, principalmente, do menor volume de vendas em , e parcialmente compensado por uma receita líquidatonelada vendida de R.,t, , superior ao ano anterior (: R.,t), como reflexo de maiores preços praticados em todas as linhas de produtos. O cash cost por tonelada em  foi de R.t, superior em , em relação à  (R.t). Dentre as principais variações no período, destacamse os maiores custos com placas adquiridas, principalmente pelo maior preço e maior participação das placas no mix de produção e maior custo com minério de ferro, refletindo o aumento de , no preço médio internacional e a valorização média do dólar frente ao real de ,, em parte compensado por menores custos com carvão e coque, pelo menor custo médio do carvão utilizado e em função do mix de produção.   Na Unidade Mineração a receita líquida totalizou R, bilhões, um aumento de , em relação a  (R, bilhões). Tal elevação ocorreu, principalmente: (i) em função dos maiores preços médios internacionais do minério de ferro, que teve cotação média de US,t, ante média de US,t em , uma elevação de ,; (ii) maiores volumes de exportação em ,, com maior valor agregado, graças a maior produção da ITM Samambaia e; (iii) desvalorização média de , do real frente ao dólar no período. No ano de , o cash cost de produção total por tonelada foi de R,t, um aumento de , em relação a  (R,t). Excluindose as despesas com plantas de beneficiamento temporariamente inativas, o cash cost por tonelada foi de R,t em  (R,t no ),um aumento de , entre os períodos, relacionado principalmente a maiores custos atrelados ao dólar e reajustes nos contratos de serviços atrelados à inflação.   Na Unidade Transformação do Aço a receita líquida totalizou R, bilhões, uma elevação de , em relação à  (R, bilhões), devido aos maiores preços praticados ao longo do ano, apesar de redução de , nos volumes vendidos, pelo impacto da pandemia da Covid, principalmente no T.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email Por fim, a receita líquida da Unidade Bens de Capital totalizou R milhões, inferior em , quando comparada a  (R milhões), refletindo o redirecionamento estratégico da empresa para prestar somente serviços de MontagemManutenção para a Usiminas e suas controladas. Cabe ressaltar que a Empresa mantém o compromisso com todos os clientes que possuem projetos   em andamento, que serão concluídos e entregues como acordado.  Em , a receita líquida totalizou R, bilhões, uma elevação de , em relação ao ano de  (R, bilhões), em função principalmente de maiores volumes e preços de venda na Unidade de Mineração e maiores preços praticados na Unidade de Siderurgia.  A distribuição desta receita foi de  no mercado interno e  no mercado externo.   No ano de , a receita líquida da Unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, em linha com o resultado apresentado em  (R, bilhões). Em , o cash cost por tonelada foi de R.t, uma elevação de , em relação a  (R.t), principalmente devido a: (i) maiores custos com minério de ferro e pelotas, devido ao forte movimento de aumento de preços dessas commodities e valorização do dólar frente ao real no período; (ii) maior custo com carvão e coque, principalmente devido à valorização dessa matériaprima no mercado internacional; parcialmente compensados por: (iii) menor custo com placa adquirida.   Na Unidade Mineração a receita líquida totalizou R, bilhões em , uma elevação de , em relação ao ano de  (R, bilhão), principalmente em função dos maiores preços e volumes vendidos, além da desvalorização do Real frente ao dólar no período. No ano de , o cash cost por tonelada foi de R,t, um aumento de , em relação a  (R,t), relacionado principalmente a maiores custos com matériaprima utilizada nas plantas.   Na Unidade Transformação do Aço a receita líquida alcançou R, bilhões, uma elevação de , em relação ao ano de  (R, bilhões), devido, principalmente, aos maiores volumes e preços de venda.   Por fim, a receita líquida da Unidade Bens de Capital totalizou R milhões, uma elevação de , em relação ao ano de  (R milhões), refletindo o crescimento nos segmentos de Montagens Industriais e Equipamentos.   No ano de , a receita líquida foi de R, bilhões, uma elevação de  em relação ao ano de , que foi de R, bilhões, em função de maiores preços médios e volumes de aço e de minério de ferro ao longo do ano. A distribuição desta receita foi de  no mercado interno e  no mercado externo.    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email  No ano de , a receita líquida da Unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, contra R, bilhões em , uma elevação de , principalmente em função de melhores preços no mercado interno e externo e de maiores volumes no mercado interno.   Na Unidade de Mineração, totalizou R, bilhão, uma elevação de , em relação à de , que foi de R, milhões, principalmente devido ao maior volume de vendas em ,, destacandose a retomada das exportações, e os melhores preços no mercado internacional. No ano de , o cash cost por tonelada foi de R,t, contra R,t no ano de , uma elevação de ,, principalmente em função de maiores custos de mãodeobra, serviços de manutenção, energia elétrica e combustível.    Na Unidade Transformação do Aço a receita líquida foi R, bilhões, , superior à de , que foi de R, bilhões, devido principalmente ao maior preço médio em aproximadamente , no período e maiores volumes de venda e serviços.   Por fim, a receita líquida da Unidade Bens de Capital foi de R, milhões, contra R, milhões em , uma elevação de ,, em função do crescimento no segmento de Vagões Ferroviários.   Demonstração de Resultado por Unidades de Negócios     Demonstração de Resultado por Unidades de Negócios     R milhões Siderurgia Mineração Transformação do Aço Bens de Capital Eliminações e Ajustes  Consolidado  Receita Líquida de: Vendas . . .    .      Mercado Interno  .  .   .      Mercado Externo . .    .  Receita Líquida de: Vendas . . .    .      Mercado Interno  .  .   .      Mercado Externo . .    .  Receita Líquida de: Vendas . . .   .      Mercado Interno  .  .   .      Mercado Externo .     .  b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços.     Volumes de vendas    Indicadores  AV    AV    AV   Var.  Var.                    Vendas físicas de aço (t mil) .  .  .       Mercado Interno .  .  .       Mercado Externo                   Vendas de minério (t mil) .  .  .       Mercado Interno  Para Terceiros    .         Mercado Externo .  .  .       Mercado Interno  Usiminas .  .  .     Em , o volume total de vendas alcançou , milhões de toneladas, uma redução de  em relação ao ano de , que foi de , milhões de toneladas. As vendas no mercado interno foram de , milhões de toneladas, uma redução de  em relação ao ano de , que foi de , milhões de toneladas. No mercado externo, as vendas totalizaram  mil toneladas, estável ao comparar com a venda de  mil toneladas em . O volume de vendas foi  destinado ao mercado interno e  às exportações em . Na Unidade de Mineração, em , o volume de vendas totalizou . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email , milhões de toneladas, praticamente estável, ao se comparar com o volume de vendas de , milhões de toneladas em .  Em , o volume total de vendas alcançou , milhões de toneladas, uma redução de , em relação ao ano de , que foi de , milhões de toneladas. As vendas no mercado interno foram de , milhões de toneladas, estável ao comparar com os , milhões de toneladas em . No mercado externo as vendas totalizaram  mil toneladas, uma redução de , em relação ao ano de , que foi de  mil toneladas. O volume de vendas foi  destinado ao mercado interno e  às exportações em .Na Unidade de Mineração, em , o volume de vendas totalizou , milhões de toneladas em , contra , milhões de toneladas em , uma elevação de , principalmente devido ao maior volume das exportações e ao maior volume de vendas no mercado doméstico.  Em , o volume total de vendas alcançou , milhões de toneladas, uma elevação de , em relação ao ano de , que foi de , milhões de toneladas. As vendas no mercado interno foram de , milhões de toneladas, contra , milhões de toneladas em , um aumento de  No mercado externo as vendas totalizaram  mil toneladas, uma redução de , em relação ao ano de , que foi de  mil toneladas. O volume de vendas foi  destinado ao mercado interno e  às exportações em .Na Unidade de Mineração, em , o volume de vendas totalizou , milhões de toneladas em , contra , milhões de toneladas em , uma elevação de , principalmente devido à retomada das exportações e ao maior volume de vendas no mercado doméstico.  A seguir, o volume de vendas da Siderurgia em ,  e :   Os principais destinos das exportações em  foram:     Vendas Detalhamento das Vendas Físicas da Siderurgia por Produto  Mil toneladas    Var.  Var.           VENDAS FÍSICAS TOTAIS .  .  .    Chapas Grossas         Laminados a Quente .  .  .    Laminados a Frio .  .  .    Galvanizados .  .  .    Produtos Processados         Placas         . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email No ano de , a receita líquida da Unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, queda de  com o resultado apresentado em  (R, bilhões). Em , as vendas totais atingiram , milhões de toneladas de aço, uma redução de , em relação ao ano de  (, milhões de toneladas). No mercado interno, as vendas foram de , milhões de toneladas em , queda de , em relação ao ano anterior. As vendas para o mercado externo atingiram  mil toneladas, inferiores em , em relação a  ( mil toneladas). O volume de vendas foi  destinado ao mercado interno e  às exportações em . No Segmento Mineração em , a receita líquida totalizou R, bilhões, uma elevação de  em relação ao ano de  (R, bilhões), principalmente em função dos maiores preços e volumes vendidos. O volume de vendas totalizou , milhões de toneladas em , aumento de , em relação ao ano de  (, milhões de toneladas), representando, mais uma vez, o recorde anual de vendas de minério de ferro, também associada à retomada da Planta Samambaia.  No ano de , a receita líquida da Unidade de Siderurgia foi de R, bilhões, em linha com o resultado apresentado em  (R, bilhões). As vendas totais atingiram , milhões de toneladas de aço, uma redução de , em relação ao ano de  (, milhões de toneladas). No mercado interno, as vendas foram de , milhões de toneladas em , estáveis em relação ao ano anterior. As vendas para o mercado externo atingiram  mil toneladas, inferiores em , em relação a  ( mil toneladas). O volume de vendas foi  destinado ao mercado interno e  às exportações em . No Segmento Mineração em , a receita líquida totalizou R, bilhões, uma elevação de , em relação ao ano de  (R, bilhão), principalmente em função dos maiores preços e volumes vendidos, além da desvalorização do Real frente ao dólar no período. O volume de vendas totalizou , milhões de toneladas em , uma elevação de , em relação ao ano de  (, milhões de toneladas), representando o recorde de vendas de minério de ferro, também associada à retomada da Planta Samambaia.  No ano de , o preço de vendas médio dos produtos siderúrgicos apresentou uma elevação em relação a . A receita líquida por tonelada foi superior em , na comparação com , sendo uma elevação de , nos preços médios das vendas para o mercado interno e , nos preços médios das vendas para o mercado externo. Para a unidade de Mineração a receita líquida por tonelada registrada em  foi , superior à receita liquida por tonelada do ano de , em função da elevação do preço médio de minério de ferro no mercado internacional. A referência de preços PLATTS ajustada para o período de formação de preços de venda da Mineração Usiminas ( Fe, CFR China) foi de US,t em , contra US,t em , uma redução   c) Impactos da inflação, da variação de preços, dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor   Variações no custo das vendas   O custo dos produtos vendidos  CPV em  totalizou R, bilhões, uma redução de  em relação ao registrado em  (R, bilhões). O custo dos produtos vendidos  CPV da unidade de Siderurgia foi de R, bilhões em , , inferior em relação ao ano anterior (: R, bilhões), dado o menor volume de aço vendido no período. Em  o CPV por tonelada foi de R.t, um aumento de , em relação a  (R.t), principalmente devido ao maior custo de produção unitário no período. Na Mineração, o custo dos produtos vendidos  CPV totalizou R, bilhão em , , superior ao de  (R, bilhão). Em termos unitários, o CPVt foi de R,t, um aumento de , em comparação a  (R,t), em função do maior volume de vendas para a exportação em   O Custo dos Produtos Vendidos – CPV para a Unidade Siderurgia foi de R, bilhões em , uma elevação de , em relação a  (R, bilhões). O CPV por tonelada foi de R.t em , um aumento de , em relação a  (R.t), principalmente devido ao aumento dos custos com matériasprimas, destacandose minério de ferro e carvão. Na Unidade Mineração o custo do produto vendido – CPV totalizou R, bilhão em , , superior ao de  (R milhões), em função do aumento do volume de vendas no ano. Em termos unitários, o CPVt foi de R,t, um aumento de , em comparação a  (R,t), em função do aumento das vendas na modalidade CFR (Cost and Freight). . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email  O Custo de venda para a Unidade de Siderurgia em  foi de R, bilhões em , contra R, bilhões em , uma elevação de  O CPV por tonelada foi de R.t em , um aumento de , em relação a , que foi de Ro.t, principalmente devido ao aumento dos custos com matérias primas, destacandose placas adquiridas, carvão e minério de ferro. Na Unidade da Mineração, o custo do produto vendido em  foi de R, milhões, contra R, milhões em , uma elevação de ,, principalmente relacionado aos maiores volumes de vendas e fretes associados à exportação.  Variação cambial   Adicionalmente ao comentado no item anterior, as Empresas Usiminas atuam internacionalmente e estão expostas ao risco cambial decorrente de exposições a algumas moedas, principalmente em relação ao dólar dos Estados Unidos e em menor escala, ao iene e ao euro. O risco cambial decorre de ativos e passivos reconhecidos e investimentos líquidos em operações no exterior. As operações de derivativos têm como objetivo principal diminuir a volatilidade no fluxo de caixa oriunda da variação das moedas estrangeiras em relação ao Real. Como medida protetiva de redução dos efeitos da variação cambial, a Administração tem adotado como política efetuar operações de swap e, adicionalmente, ter seus ativos vinculados moeda externa, conforme demonstrado a seguir:  Em reais mil    Caixa e equivalentes de caixa . . . Títulos e valores mobiliários . . . Contas a receber  . . . Adiantamentos a fornecedores .  . Ativos em moeda estrangeira . . .     Empréstimos e financiamentos    Fornecedores, empreiteiros e fretes    Adiantamento de clientes    Demais contas a pagar    Passivos em moeda estrangeira          Exposição líquida     A variação cambial sobre a posição líquida passiva da Companhia gerou perdas de R, milhões em , R, milhões em , R, milhões em .  Variação da taxa de juros   Durante os anos de ,  e , os empréstimos e financiamentos das Empresas Usiminas, a taxas variáveis, eram denominados em real (R) e dólar (USD) dos Estados Unidos. As taxas de juros contratadas para os empréstimos e financiamentos podem ser demonstradas conforme a seguir:                  Em reais mil              Empréstimos e financiamentos       Préfixada     .  TJLP     .  Libor       CDI       Outras   .  .  Total Empréstimos e financiamentos              Debêntures       CDI     .            Total de empréstimos e financiamentos e debêntures       . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email Em ,  e , os juros reais sobre empréstimos e financiamentos e tributos parcelados da Companhia, impactaram o seu resultado negativamente em R milhões, R milhões e R milhões, respectivamente.   Impactos no resultado financeiro   Em reais mil            Efeitos monetários ativos, basicamente sobre aplicações financeiras corrigidas com base na variação do CDI . . . Correção monetária dos depósitos judiciais . . . Efeitos monetários passivos, principalmente sobre empréstimos e financiamentos indexados pelo CDI e TJLP    Ganhos e perdas cambiais, líquidos, decorrentes de ativos e passivos indexados em moeda estrangeira (empréstimos e financiamentos, fornecedores, aplicações financeiras e clientes)     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email a) Introdução ou alienação de segmento operacional   A Administração da Companhia faz a gestão do negócio através de  unidades de negócios: Siderurgia, Mineração, Transformação do Aço e Bens de Capital. Não ocorreram alterações nesta composição nos últimos  exercícios sociais.  b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária Não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária nos últimos  exercícios sociais. c) Eventos ou operações não usuais   Não houve eventos ou operações não usuais relevantes que impactaram as demonstrações financeiras.    i. Renegociação das dívidas  Em  de julho de , a Companhia concluiu a precificação dos títulos representativos de dívida emitidos por sua subsidiária integral Usiminas International S.à r.l. no mercado internacional, no montante de US  milhões, com cupom (juros) de , a.a., a serem pagos semestralmente, definidos a um preço de emissão de , do montante principal, com taxa de rendimento (yield) de , a.a. e vencimento em  de julho de . Com os recursos desta emissão, a Companhia realizou o prépagamento integral de sua dívida junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e aos bancos credores japoneses, bem como o prépagamento parcial de sua dívida junto aos debenturistas e aos bancos brasileiros Banco do Brasil S.A., Itaú Unibanco S.A. e Banco Bradesco S.A.  Em  de outubro de , a Companhia concluiu a operação da ª Emissão de Debêntures Simples, não conversíveis em ações, conforme aprovado pelo Conselho de Administração em  de setembro de . Esta Emissão, referente a  (dois milhões) de debêntures e que totalizou R bilhões, possui juros remuneratórios semestrais correspondentes a CDI  , a.a. para as debêntures da ª série, no montante de R., cujo vencimento será em  de setembro de ; e CDI  , a.a. para as debêntures da ª série, no montante de R, cujos vencimentos ocorrerão em  de setembro de  e em  de setembro de , sendo pagos  em cada amortização. Com os recursos desta operação, a Companhia realizou o prépagamento integral de sua dívida remanescente junto aos debenturistas e aos bancos brasileiros Banco do Brasil S.A., Itaú Unibanco S.A. e Banco Bradesco S.A.    i. Renegociação das dívidas  Em  de janeiro de , ocorreu o vencimento dos títulos de dívida (“Eurobonds”) originalmente emitidos em  pela controlada no exterior Usiminas Commercial Ltd., com o pagamento integral do valor total de US milhões aos detentores destes Eurobonds. Deste montante, cerca de US milhões retornaram ao caixa da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email a) Mudanças significativas nas práticas contábeis     Em , não entrou em vigor nenhuma nova norma contábil.    Em º de janeiro de , entrou em vigor a Norma IFRS   CPC  (R)  Arrendamentos, que substituiu as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil.  A Norma IFRS  introduziu um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permaneceu semelhante à norma anterior, isto é, os arrendadores continuaram a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais.  A Companhia reconheceu, a partir de , novos ativos e passivos para seus arrendamentos operacionais, conforme descrito nas Notas  e . A natureza das despesas relacionadas a estes arrendamentos mudou, uma vez que a Companhia passou a reconhecer uma depreciação dos ativos de direito de uso e uma despesa financeira sobre as obrigações de arrendamento. A Companhia reconhecia até  uma despesa de arrendamento operacional durante o prazo do arrendamento.  A Companhia adotou alguns expedientes práticos trazidos por esta nova norma na avaliação e mensuração dos seus ativos de direito de uso e passivos de arrendamento, relacionados principalmente a prazo, valor e taxa de desconto. Os elementos variáveis dos pagamentos relacionados aos arrendamentos não foram considerados no cálculo do passivo, sendo registrados como despesa operacional. As taxas de desconto utilizadas pela Companhia foram obtidas de acordo com as condições de mercado. Em  de dezembro de , a Companhia possui registrado um ativo de direito de uso no montante R., um passivo circulante de arrendamento de R. e um passivo não circulante de arrendamento de R A Companhia adotou esta norma em º de janeiro de  sem atualização das informações comparativas, bem como aplicou a norma para todos os contratos celebrados antes de º de janeiro de  que eram identificados como arrendamentos de acordo com o CPC  (R)  IAS  e a ICPC   IFRIC .  Pronunciamentos emitidos que ainda não estavam em vigor em  de dezembro de   (i) Alterações ao IAS  "Presentation of Financial Statements" e IAS  "Accounting Policies, Changes in Accounting Estimates and Errors"  Em outubro de , o IASB emitiu a definição de "material" e fez alterações pertinentes no IAS  e IAS , cuja versão revisada possui data efetiva de aplicação a partir de º de janeiro de . A definição de "material" ajuda as entidades a determinarem se as informações sobre um item, transação ou um outro evento qualquer, devem ser fornecidas aos usuários das demonstrações financeiras. No entanto, nem sempre essa definição é objetiva, sendo necessário fazer julgamentos sobre a materialidade na preparação das demonstrações financeiras. As alterações efetuadas alinham a redação da definição de material em todas as normas do IFRS, incluindo a Estrutura Conceitual.   (ii) Alterações ao IFRS  "Business Combinations"  Em outubro de , o IASB emitiu alteração ao IFRS  sobre a definição de "negócio", que possui data efetiva a partir de º de janeiro de . . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email  A alteração efetuada (i) confirma que um negócio deve incluir inputs e processos relevantes, que em conjunto contribuem de forma significativa para a criação de outputs; (ii) disponibiliza teste que auxilia na análise sobre se uma empresa adquiriu um grupo de ativos e não um negócio; e (iii) estreita as definições de outputs, cujo foco passa a ser geração de retorno por meio de produtos fornecidos e serviços prestados a clientes, excluindo geração de retornos sob a forma de redução de custos e outros benefícios econômicos.    Em º de janeiro de  entraram em vigor o IFRS   CPC   Instrumentos Financeiros e o IFRS   CPC   Receitas de Contratos com Clientes.  • IFRS   CPC   Instrumentos Financeiros O IFRS  substituiu as orientações existentes na IAS  (CPC ) Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração. A IFRS  incluiu novos modelos para a classificação e mensuração de instrumentos financeiros e a mensuração de perdas esperadas de crédito para ativos financeiros e contratuais, como também novos requisitos sobre a contabilização de hedge. A nova norma manteve as orientações existentes sobre o reconhecimento e desreconhecimento de instrumentos financeiros da IAS .  Com a vigência da referida norma, a classificação passou a ser baseada no modelo de negócios pelo qual um ativo financeiro é gerenciado pelos seus fluxos de caixa contratuais.  A nova norma preservou parte dos requisitos da norma anterior para a classificação de passivos financeiros. As alterações substanciais na classificação do valor justo estão apresentadas a seguir:  • a parcela da alteração no justo valor que é atribuível a alterações no risco de crédito do passivo é apresentada em outros resultados abrangentes; e  • a parcela remanescente da variação no valor justo é apresentada no resultado.  A Administração da Companhia avaliou os impactos da adoção da IFRS  em suas operações e não identificou impactos significativos.  • IFRS   CPC   Receita de Contrato com Cliente A IFRS  introduziu uma estrutura abrangente para determinar se e quando uma receita é reconhecida e por quanto a receita é mensurada. A IFRS  substituiu as normas vigentes para o reconhecimento de receitas, incluindo o CPC  (IAS ) Receitas, CPC  (IAS ) Contratos de Construção e as correspondentes interpretações.  A Administração da Companhia analisou as suas operações com base no modelo de cinco etapas definido por esta nova norma e não identificou impactos significativos. No caso da venda de produtos, as receitas continuarão sendo reconhecidas quando os produtos são entregues na localidade do cliente, considerado como o momento em que o cliente aceita os bens e os riscos e benefícios relacionados à propriedade são transferidos. A receita é reconhecida neste momento desde que a receita e os custos possam ser mensurados de forma confiável, o recebimento da contraprestação seja provável e não haja envolvimento contínuo da Companhia com os produtos.  No caso da venda de serviços, as receitas continuarão sendo reconhecidas com base nos serviços efetivamente realizados até a data do balanço, uma vez que o valor justo e os preços de venda dos serviços individuais são relativamente semelhantes.  Pronunciamentos emitidos que ainda não estavam em vigor em  de dezembro de   . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Restrita Grupo de Acesso: Destinatários deste email • IFRS   CPC  (R)  Operações de Arrendamento Mercantil A IFRS  introduz um modelo único de contabilização de arrendamentos no balanço patrimonial para arrendatários. Um arrendatário reconhece um ativo de direito de uso que representa o seu direito de utilizar o ativo arrendado e um passivo de arrendamento que representa a sua obrigação de efetuar pagamentos do arrendamento. Isenções opcionais estão disponíveis para arrendamentos de curto prazo e itens de baixo valor. A contabilidade do arrendador permanece semelhante à norma atual, isto é, os arrendadores continuam a classificar os arrendamentos em financeiros ou operacionais.  A IFRS  substitui as normas de arrendamento existentes, incluindo o CPC  (IAS ) Operações de Arrendamento Mercantil e o ICPC  (IFRIC , SIC  e SIC ) Aspectos Complementares das Operações de Arrendamento Mercantil. A Norma é efetiva para períodos anuais com início em ou após º de janeiro de . A Administração revisou todos os contratos de arrendamento das Empresas Usiminas e concluiu que a maior parte se refere a arrendamentos de curto prazo, de baixo valor e ainda arrendamentos nos quais as Empresas Usiminas não controlam o ativo e nem direcionam o uso. Estes arrendamentos continuarão sendo reconhecidos linearmente como despesas no resultado do exercício. Com relação aos demais arrendamentos, sujeitos ao escopo da nova Norma, as Empresas Usiminas esperam reconhecer ativos de direito de uso e passivos de arrendamento de aproximadamente R milhões em º de janeiro de . A natureza das despesas relacionadas a estes ativos e passivos de arrendamento mudará em relação ao modelo vigente até  de dezembro de , uma vez que serão reconhecidas despesas de depreciação para os ativos e despesas de juros sobre os passivos.  As Empresas Usiminas pretendem aplicar a abordagem de transição simplificada e não irão reapresentar os valores comparativos para o ano anterior à primeira adoção. Os ativos de direito de uso relativos a arrendamentos de propriedades serão mensurados na transição como se as novas regras sempre tivessem sido aplicadas. Todos os outros ativos de direito de uso serão mensurados ao valor dos passivos de arrendamento no momento da adoção.  b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Não houve alterações nas práticas contábeis adotadas pela Companhia nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , exceto pelas novas normas adotadas descritas no item (a) acima.  c) Ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor  Os relatórios do auditor independente referentes às demonstrações financeiras dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  não apresentaram ressalvas eou ênfases.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Confidencial Grupo de Acesso:  JULGAMENTOS  A preparação das demonstrações financeiras da Companhia requer que a Administração faça julgamentos, estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos e as respectivas divulgações, bem como as divulgações de passivos contingentes.  No processo de aplicação das políticas contábeis das Empresas Usiminas, a Administração fez os seguintes julgamentos que têm efeito mais significativo sobre os valores reconhecidos nas demonstrações financeiras:  Segregação de juros e variação monetária relacionados a aplicações financeiras e a empréstimos e financiamentos nacionais A Companhia efetua a segregação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) dos empréstimos e financiamentos, das debêntures e das aplicações financeiras, cujo indexador contratado seja o CDI e a TJLP. Desta forma, a parcela referente ao IPCA é segregada dos juros sobre empréstimos e financiamentos, das debêntures e do rendimento de aplicações financeiras e incluída na rubrica “Efeitos monetários”, no Resultado financeiro.  Classificação do controle de investimentos A Companhia efetua a classificação de seus investimentos nos termos previstos pelo CPC  (R)  Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto e pelo CPC  (R)  Negócios em Conjunto e cuja aplicação está sujeita a julgamento na determinação do controle e da influência significativa dos investimentos.  ESTIMATIVAS E PREMISSAS  As principais premissas relativas a fontes de incerteza nas estimativas futuras e outras importantes fontes de incerteza em estimativas na data do balanço, envolvendo risco significativo de causar um ajuste material no valor contábil dos ativos e passivos no próximo exercício financeiro, são discutidas a seguir.  Valor recuperável (impairment) de ativos não financeiros Anualmente, as Empresas Usiminas testam eventuais perdas (impairment) no ágio e demais ativos de longo prazo. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados pelos menores níveis para os quais existam fluxos de caixa identificáveis separadamente, Unidades Geradoras de Caixa (UGCs). Os valores recuperáveis das UGCs foram determinados com base em cálculos do valor em uso, efetuados com base em estimativas.  Imposto de renda e contribuição social e outros créditos tributários A Administração revisa regularmente os impostos diferidos ativos quanto à possibilidade de recuperação, considerandose o lucro histórico gerado e os lucros tributáveis futuros projetados, de acordo com estudos de viabilidade técnica.  Valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros O valor justo de derivativos e outros instrumentos financeiros que não são negociados em mercados ativos é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. As Empresas Usiminas utilizam seu julgamento para escolher diversos métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do balanço.  Reconhecimento de receita A controlada Usiminas Mecânica S.A. utiliza o método de Porcentagem de Conclusão (POC) para contabilizar a receita de encomendas em curso acordada a preço fixo. O uso do método POC requer que sejam estimados os serviços realizados até a data de elaboração do balanço como uma proporção dos serviços totais contratados.  Benefícios de planos de aposentadoria . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Confidencial Grupo de Acesso:  O valor atual de obrigações de planos de aposentadoria depende de uma série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais. Entre as premissas usadas na determinação do custo (receita) líquido para os planos de aposentadoria, está a taxa de desconto.  As Empresas Usiminas apuram a taxa de desconto apropriada ao final de cada exercício, para determinar o valor presente de saídas de caixa futuras estimadas.  Outras premissas importantes para as obrigações de planos de aposentadoria se baseiam, em parte, em condições atuais do mercado.  Provisões para demandas judiciais As Empresas Usiminas são partes em diversos processos judiciais e administrativos. Provisões são constituídas para todas as demandas judiciais que representam perdas prováveis. A avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, entre elas a opinião dos consultores jurídicos, internos e externos, das Empresas Usiminas.  Provisão para recuperação ambiental e desmobilização de ativos Como parte das atividades de mineração da controlada Mineração Usiminas S.A., a Companhia reconhece provisão face às obrigações de reparação ambiental. Ao determinar o valor da provisão, premissas e estimativas são feitas em relação às taxas de desconto, ao custo esperado para reabilitação e à época esperada dos referidos custos.  Taxas de vida útil do ativo imobilizado A depreciação do ativo imobilizado é calculada pelo método linear de acordo com a vida útil dos bens. A vida útil é baseada em laudos de engenheiros das Empresas Usiminas e consultores externos, que são revisados anualmente.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Confidencial Grupo de Acesso:  a) os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:   i. Arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos    A Mineração Usiminas S.A (MUSA) possui contrato vigente junto à MBL – Materiais Básicos Ltda., assinado em julho de , no valor contratual estimado de US milhões referente ao arrendamento de direitos minerários na região de Serra Azul, Minas Gerais. O arrendamento tem duração de  anos, contados a partir de  de outubro de , data em que o contrato de arrendamento foi autorizado pela Agência Nacional de Mineração (ANM) ou até a exaustão das reservas minerais.   ii. Carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos   Não há.  iii. Contratos de futura compra e venda de produtos e serviços  A Companhia possui os seguintes contratos operacionais relevantes para compras futuras:  Contratos de Fornecimento de Minério de Ferro   O principal fornecedor de minério de ferro para a Usiminas em  foi a Mineração Usiminas SA – MUSA. O contrato entre a Usiminas e a Mineração Usiminas – MUSA é válido de Jan a Dez. O compromisso de compras até  foi de  milhões de toneladas (base seca) de minério de ferro por ano em regime take or pay. Para  foi acordado entre as partes um volume de compras de , milhões de toneladas (base úmida), o que foi cumprido em sua plenitude. A partir de  e até o fim de  o volume de take or pay anual passa a ser , milhões de toneladas (base seca), conforme Comunicado ao Mercado divulgado em  de dezembro de .  Em complemento ao volume estabelecido com a Mineração Usiminas  MUSA para suprir a demanda necessária de minério de ferro a Usiminas realizou compras regulares com terceiros, destacando como principais fornecedores, no ano de ,  Vallourec, Bemisa e Vale. Adicionalmente, a Usiminas manteve em  um contrato de logística de transporte de minério com a VLI no valor de aproximadamente R milhões.   Contratos de Fornecimento de Carvão e Coque Verde de Petróleo   O carvão mineral utilizado nas atividades de siderurgia provém apenas do exterior, devido à inexistência de carvão com as especificações ideais para a aplicação no processo siderúrgico no Brasil.  A Usiminas celebrou contratos de longo prazo e spot de compra de carvão importado e Coque Verde de Petróleo (CVP) nacional no ano calendário , correspondente a aproximadamente , milhões de toneladas, equivalentes a  do volume de carvão previsto para o atendimento das atividades da usina siderúrgica em Ipatinga até dezembro de . A compra de coque verde de petróleo no mercado nacional e do carvão para injeção (PCI) e antracito no mercado internacional estão computados nesses dados.   Dentre os principais fornecedores de carvão, antracito e coque verde de petróleo no ano de , destacamse Petrobrás Distribuidora, Blackhawk, Contura, Jellinbah (Lake Vermont), Xcoal e Warrior responsáveis por aproximadamente  do fornecimento de carvão e CVP para a Usiminas no referido período.  Em , o montante total estimado aproximado para as compras de carvão mineral somaram R milhões, e para as compras de CVP (Coque Verde de Petróleo) o valor aproximado foi de R milhões.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Confidencial Grupo de Acesso:  Em , a Usiminas comprou kt de coque metalúrgico colombiano para teste em escala industrial no valor de R,milhões. Carvão mineral = carvão para coqueria, carvão para injeção (PCI) e antracito para sinterização. valores FOB sem impostos e sem encargos financeiros, cambio R, (média ). valor coque metalúrgico CFR Praia Mole, sem impostos e encargos financeiros, cambio R, (média mês do embarque março).  Contratos de Fornecimento de Energia   Em  a Usiminas iniciou um novo ciclo de contratos de energia elétrica para a Usina de Ipatinga, marcado pela diversificação dos fornecedores. Os novos contratos de fornecimento de energia possuem diferentes vigências e contra partes, colocando a companhia em um cenário de aproximadamente  (em torno de  MW médios) para o consumo previsto até . De  até  foram contratados outros  MW médios. Os principais fornecedores são Engie, CTG, AES, CEMIG e Statkraft. Os contratos têm take or pay de , ou seja, há obrigação de retirada do todo o valor contratado anual, contudo, eventuais excedentes são revendidos no mercado de energia. Para o período de  a , foi celebrado um termo de cessão de energia entre White Martins e Usiminas com interveniência da Cemig GT. O termo de cessão foi fruto de acordo comercial feito na negociação do TOP do contrato de criogênicos da Usina de Cubatão. O volume contrato de , MW médios possui obrigação de retirada de  MW médios (, da energia contratada) e com uso exclusivo da Usina de Cubatão. Esses contratos perfazem cerca de R, bilhões para o período de  a .  Contrato de Fornecimento de Gás com a COMGÁS    A USIMINAS e a COMGÁS celebraram em  o contrato de fornecimento firme de gás natural para sua Usina de Cubatão. Esse contrato foi renovado de  até  com a previsão de fornecimento de . m³dia de gás natural e desde o encerramento são feitos contratos curtos para cobertura do suprimento. Em  foram gastos R milhões (valores sem impostos recuperáveis).  Contrato de Fornecimento de Gás com a GASMIG   A USIMINAS e a GASMIG possuem um contrato firme com volume atual contratado de . m³dia. Foi celebrado em  e possui renovações automáticas. Eventualmente e conforme disponibilidade a Usiminas celebra contratos de compra de gás spot para consumos acima do contratado. Em  foram desembolsados R milhões (valores sem impostos recuperáveis) com gás natural da Gasmig.    Contrato de Fornecimento de Gás com a White Martins    A Companhia possui alguns contratos vigentes com a White Martins Gases Industriais para fornecimento de gases industriais a todas as empresas do Grupo Usiminas, sendo os mais significativos os contratos de plantas onsite.   Para a planta de Ipatinga o contrato, assinado em abril de, originalmente teve vigência de , anos, com valor contratual estimado em R, bilhões. Este contrato referese ao fornecimento dos gases para a produção de aço. Seguindo as regras do contrato, o mesmo foi renovado com a WM por mais  anos, cujo vencimento agora é dezembro de . A planta de gases em Ipatinga era composta por equipamentos da White Martins Gases e da Usiminas, sendo que na negociação foram vendidos os equipamentos da Usiminas à White Martins Gases por R milhões. Transação ocorrida em .  Para a planta de Cubatão, atualmente a Usiminas possui apenas um contrato de fornecimento de gases para a produção de aço. O contrato foi assinado em julho e tem vigência de  anos (até junho). O valor contratual estimado para este contrato é de R milhões.   Até  havia, ainda, um contrato com fornecimento de gases exclusivo para os altosfornos, porém, com a paralisação das áreas primárias este contrato foi encerrado antecipadamente.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Confidencial Grupo de Acesso:  Em Cubatão temos um contrato vigente para fornecimento de hidrogênio líquido para a Laminação a Frio com data de vigência até janeiro. O valor contratual estimado para este contrato é de R, milhões. O fornecimento ocorre por meio de carretas.  O grupo Usiminas possui contrato corporativo de fornecimento de gases envasados, sendo líquidos e gasosos. A partir de  esse fornecimento foi licitado de forma que a empresa vencedora foi a White Martins Gases para continuidade deste fornecimento a todas as empresas do grupo com vigência por mais  anos. O valor total estimado do novo contrato corporativo de gases envasados é de R milhões considerando todas as empresas do grupo.   Contrato de prestação de serviços com a MRS   A Mineração Usiminas S.A. (MUSA) possui contrato vigente junto à companhia MRS Logística S.A. (assinado em  de janeiro de ) para a prestação de serviços de transporte ferroviário de minério de ferro a partir dos terminais de carga até à Usina de Cubatão, em São Paulo, e os Terminais Portuários, no Rio de Janeiro, com vigência até  de novembro de . Este contrato foi renegociado com a MRS, eliminando as condições de take or pay, o que gerou um pagamento de indenização de  parcelas anuais de R, milhões, a partir de  de janeiro de , totalizando R, milhões. Para fins de contabilização desta indenização, em  de dezembro de  foi considerado o montante de R, milhões, equivalente ao valor presente do fluxo de pagamento mencionado, em  de dezembro de  este valor equivale à R, milhões, em  de dezembro de , devido à antecipações de pagamentos de parceladas, este valor equivale à R, milhões.  iv. Contratos de construção não terminada     MRS     A Companhia possui diversos contratos relacionados a investimentos em suas usinas e na empresa Mineração Usiminas, que somam o montante de R, milhões.  v. Contratos de recebimentos futuros de financiamentos   Não há.  b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras    Não há.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Confidencial Grupo de Acesso:  a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, despesas, resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  As despesas do contrato de arrendamento operacional anteriormente mencionado (MBL) são apropriadas ao resultado operacional da Companhia mensalmente pelo prazo do contrato e de acordo com o volume extraído.  Os custos dos contratos de fornecimentos são imputados ao resultado à medida em que são consumidos no processo de produção.  As receitas de vendas relacionadas aos contratos da Usiminas Mecânica são imputadas ao resultado conforme a evolução de cada item construído.  b) Natureza e o propósito da operação  O propósito da Companhia em manter estes contratos é garantir os fornecimentos necessários para o processo de produção.  c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados a favor do emissor em decorrência da operação   Informações mencionadas anteriormente no item   . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    USINAS SID DE MINAS GERAIS S.A.USIMINASVersão : PÁGINA:  de    Classificação da informação: Confidencial Grupo de Acesso:  a) Investimentos  i. Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos O volume total de investimentos da Usiminas e das controladas no ano de  foi de R milhões frente ao montante de R milhões em .  Na Usiminas foram concluídos  projetos industriais destinados, principalmente, a manutenção da capacidade produtiva, segurança do trabalho e meio ambiente.   Encontrase em andamento  projetos nas áreas industriais. Destes projetos  referem a projetos de sustaining e  a projetos relativos à segurança, meio ambiente e compliance.   Os principais projetos concluídos foram:  USINA DE IPATINGA  Otimização da Produção e Redução de Custo  • Aumento da Produtividade e Geração de BFG dos altosfornos  e  (UIPUP). Início de operação: setembro;  • Aciaria   Refino Secundário  Injeção de fios no RH (UIPAR). Início de operação: setembro;  • Adequação da rede de BFG para atendimento a CTE (UIPUS). Início de operação: dezembro.  Sustaining  • Lingotamento Contínuo ,  e   Substituição de Vigas do Galpão da Ala EF (UIPAL). Início de operação: fevereiro.  • PLTCM  Substituição sistema controlesupervisão da Decapagem (UIPFL). Início de operação: fevereiro.   • Substituição da Ponte Rolante F  Laminação de Tiras a Quente (UIPQQ). Início de operação: fevereiro.  • Substituição do Sistema de Controle Operacional e de Otimização dos altosfornos da Usina de Ipatinga (UIPRF). Início de operação: março.  • Instalação Flare Emergencial (UIPUS). Início de operação: maio.  • Adequação do Sistema de BFG da Coqueria  (UIPRC). Início de operação: junho.  • Substituição das Máquinas de Oxicorte e Plasma da área de Offline da LCG (UIPQC). Início de operação: novembro.  Compliance, Meio Ambiente, Saúde e Segurança  . Comentários dos diretores  .  Plano de Negócios